A 


PALRISTICA 


BASÍLIO 
DE CESAREIA 


Homilia sobre Lucas 12 
Homilias sobre a origem do homem 
Tratado sobre o Espírito Santo 


PAULUS 


BASÍLIO 
DE CESAREIA 


* Homilia sobre Lucas 12 
e Homilias sobre a origem do homem 
e Tratado sobre o Espírito Santo 


PAULUS 


Índice 


APRESENTAÇÃO 
São Basílio Magno 


1. Origens, infância e formação acadêmica 


2. Pai do monaquismo 
3. O episcopado 
4. Atividade literária 


Biblio gratia 


HOMILIA SOBRE A PALAVRA DO EVANGELHO SEGUNDO LUCAS: 
“DES TRUIREI MEUS CELEIROS E CONS TRUIREI MAIORES” E SOBRE A 
AVAREZA OU O RICO ESTULTO 


1. A autenticidade 
2, O tema 


1. Origem e ocasião do io 
2.A slluação da Igreja 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da 
Igreja”, ou “santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com cerca de 300 títulos, alguns dos quais com várias 
edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus Editora 
procura, agora, preencher este vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época 
para rever as fontes de fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de 
buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado 
através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura- 
se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as examine, as avalie e 
colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 
Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos 
estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e 
preparados, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retornar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa ação despojada, porém séria. 

Cada autor e cada obra terão uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e 
um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é pôr o leitor diretamente em contato com o texto. O leitor 
deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram 
redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, 
tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos 
litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples 
transcrições de textos escriturísticos, devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões 
sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e padres ou 
pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a doutrina 
dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga incluindo também obras dos escritores 
leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas dependências e 
empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico dos pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a doutrina dos padres 
da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da “teologia simbólica” e 
da teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere ao escritor leigo, sacerdote 
ou bispo, da antiguidade cristã considerado pela tradição posterior como testemunho 
particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno desta expressão, 
os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas qualificações: 


ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas os próprios 
conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito 
de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito 
de antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas 
que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se 
estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a antiguidade se estende um 
pouco mais, até a morte de s. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes e os dogmas cristãos, 
decidindo assim os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussão, de inspirações, de 
referências obrigatórias ao longo de toda a tradição posterior. O valor dessas obras que Paulus 
Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente 
eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na 
literatura greco-romana. São eles os últimos representantes, cuja arte literária, não raras vezes, 
brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. Formados pelos 
melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a serviço do 
pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou 
apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e sim 
arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles meio para 
alcançar este fim. (...) Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de boa vontade e 
bem disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e 
edificação espiritual” (B. Altaner; A. Stuiber, Patrologia, S. Paulo, Paulus, 1988, pp. 21-22). 


A Editora 


SÃO BASÍLIO MAGNO 


A patrologia grega oriental alcançou seu ponto mais elevado com os chamados “Padres 
capadócios”: Basílio Magno, Gregório de Nissa, seu irmão, e Gregório de Nazianzo. Basílio é, com 
certeza, o mais importante dos três. Devido à sua personalidade fértil, ativa tanto na reflexão, na 
produção literária, quanto na organização e na administração das comunidades de sua diocese, a 
história eclesiástica o consagrou como o “Grande”, pai e doutor da Igreja. O que é característico e 
exemplar nestes Padres capadócios é o fato de provirem da alta aristocracia e não usarem desse 
privilégio para se impor, mas, desprezando toda glória e riqueza do mundo, dedicaram-se aos 
necessitados tanto quanto à vida intelectual, à meditação, à oração. De fato, Basílio empenhou todas as 
suas forças intelectuais e físicas na interpretação da doutrina cristã, na reforma da liturgia, na 
edificação da vida monástica, na defesa da ortodoxia, sem se descuidar, ao mesmo tempo, dos 
necessitados. 


1. Origens, infância e formação acadêmica 


Basílio nasceu e viveu no período conhecido como “idade de ouro” da patrística. Nesse período, 
ocorreram grandes mudanças e transformações sociais, principalmente a ascensão da aristocracia dos 
grandes latifundiários ao poder, que é de extrema importância para a compreensão de Basílio e sua 
ação. 

Descende de família rica, numerosa e de tradição cristã. Seu pai já vinha de família rica e 
considerada latifundiária, da região do Ponto. Sua mãe era de família nobre da Capadócia. Macrina, a 
avó paterna, fora educada sob a orientação de Gregório Taumaturgo, que, por sua vez, fora discípulo 
de Orígenes. Desde muito cedo, esteve Basílio sob a influência desta sua avó. Em várias cartas, 
sempre sublinha o papel de educadora da fé ortodoxa junto de seus netos: “Que prova mais clara 
poderia ter em favor de nossa fé, que o fato de ter sido educado por uma avó que era mulher bem- 
aventurada (...)? Quero falar da ilustre Macrina, que nos ensinou as palavras do bem-aventurado 
Gregório (o Taumaturgo), todas as que a tradição oral lhe conservara que ela guardara e das quais se 
servia para educar e formar na piedade os pequeninos que éramos, então” (Epist. 104,6; 110,1; 123,3). 
O pai, notável retórico, ensinou-lhe os primeiros elementos culturais: “Na primeira idade, foi sob a 
direção do ilustre pai, que o Ponto se propunha então como modelo de virtude, que desde as línguas 
ele (Basílio) recebeu uma formação eminente e muito pura” (testemunha Gregório de Nazianzo, In 
Basilio, XII,1). 

A família é numerosa. São dez irmãos, entre os quais se destacam a irmã Macrina, a Jovem, os 
irmãos Gregório, bispo de Nissa, e Pedro, bispo de Sebástia. 

Os avós paternos sofreram a última perseguição movida pelo imperador Diocleciano. Alguns anos 
mais tarde, Constantino dará liberdade de culto através do edito de Milão, mas agora, por volta de 
301-303, ao lado de reformas administrativas, fiscais e econômicas, Diocleciano publicou um edito 
contra a alta dos preços e, talvez instigado por Galeno, desencadeou uma dura perseguição contra os 
cristãos que se estendeu por quase dez anos. Seus avós paternos tiveram de se refugiar nas florestas do 
Ponto por 7 anos, tendo os bens confiscados. 

Seus anos de juventude foram marcados por frequentes viagens. Depois dos estudos fundamentais 
em sua cidade, foi enviado a Bizâncio, Antioquia e Atenas para completar os cursos de 
aperfeiçoamento. Durante os anos de estudo em Antioquia, é preciso sublinhar a figura de Eustácio de 
Sebástia, importante para a história do monaquismo da Ásia Menor. Filósofo, depois bispo (356-380), 


foi o propagador do ascetismo na Armênia e no Ponto. Basílio evoca várias vezes a influência dele na 
conversão (Epist. 1; 123,2-3). Estudante em Atenas, sua irmã Macrina lhe interpretava, através de 
cartas, a “filosofia” de Eustácio. Na Carta I, Basílio declara que a reputação de Eustácio o atingiu 
quando o encontrou na Grécia: “Deixei Atenas por causa do renome de tua filosofia”. 

Atenas lhe dera tudo o que um jovem como ele podia buscar. Foi ali também que nasceu e se 
fortificou, entre ele e Gregório de Nazianzo, uma amizade rara e duradoura. Ali completou seus 
estudos de retórica aprendendo ainda a filologia e a filosofia. 

Retornando de Atenas, em 355, estabeleceu-se em Cesareia como retórico. Arrebatado pelo sucesso 
de seu ensino, dedicou-se cada vez mais à filosofia sofística. Contudo, os desejos de perfeição, as 
constantes advertências de sua irmã mais velha, Macrina, acabaram dobrando-o aos projetos de vida 
perfeita concebidos em Atenas. Empreendeu, então, novas viagens, desta vez, visitando os ascetas do 
Egito, da Palestina, da Síria e Mesopotâmia (cf. Carta 1 e 223). De volta para sua terra, em 358, foi 
batizado pelo velho bispo de Cesareia, Diânios. Com a morte prematura de seu pai, neste mesmo ano, 
vendeu os bens recebidos em herança e distribuiu aos pobres o resultado desta venda. Em seguida, 
retirou-se, na companhia de sua mãe e da irmã Macrina, para Anesi, no Ponto, numa propriedade da 
família, às margens do Íris, vivendo como eremita. Gregório de Nazianzo vai juntar-se a eles. Juntos, 
estudam as obras de Orígenes e compõem uma antologia de textos originianos que levará o nome de 
Filocália. 

Há consenso entre a maioria dos autores modernos em fixar Cesareia como lugar de nascimento de 
Basílio. Cesareia da Capadócia, a mais importante dentre tantas Cesareias espalhadas pelo império 
romano, na Ásia Menor, na Palestina, na Síria, Mauritânia, fundadas em honra de César Augusto. 
Hoje, Kayseri, no centro da Turquia atual. O imperador Trajano (98-117) transformou-a na capital da 
província romana da Capadócia, região que incluía o Ponto e a Armênia. Parece ter sido evangelizada 
bem cedo, visto que a primeira carta de Pedro escrita, provavelmente um pouco antes da perseguição 
de Nero, pelo ano 64, se dirige aos cristãos desta região: “Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, aos que 
vivem dispersos como estrangeiros no Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia” (1Pd 1,1). 

Embora fosse homem de intensa atividade, sua saúde foi sempre frágil, impedindo-o, talvez, de 
fazer mais. Suas cartas estão cheias de queixas sobre seu estado de saúde e da oposição que recebe de 
seus adversários. Aos 40 anos, sentia-se velho: “... A fim de que nós, os velhos, recebêssemos de 
verdadeiro filho as amabilidades que nos são devidas...” (Carta 176). “Tinha desde longo tempo 
respondido às questões que tua piedade nos havia proposto, mas não te enviei a carta, porque estive 
retido por longa e grave doença...” (Ibidem). Na Carta 200, diz: “Conosco as doenças sucedem às 
doenças, e as ocupações que provêm dos afazeres eclesiásticos, como aquelas que nos criam aqueles 
que procuram perturbar as igrejas, nos retiveram todo o inverno e até o momento em que escrevemos 
esta carta. É por isso que não nos foi possível nem enviar alguém, nem ir visitar tua piedade. Supomos 
que tal é também tua situação para o resto, não o digo pela doença”... Na Carta 201, a mesma queixa: 
“Mas, porque a mesma causa nos reteve todos os dois, vós a doença que vos sobreveio, e a nós, nossa 
má saúde que data de mais longo tempo e que não nos deixou ainda...”. Após uma viagem ao Ponto, 
deixa sua situação física transcrita na Carta 218: “Tive o corpo quebrado em consequência de minha 
viagem ao Ponto e estou atacado de um mal intolerável. É que desde longa data queria fazer saber à 
tua prudência (...), mas te informo agora...”. Seu amigo, Gregório de Nazianzo, o retrata na “sua 
palidez, sua barba, seus afazeres habituais, e quando falava, sua ausência de precipitação, seu ar 
pensativo ordinariamente, e seu recolhimento interior” (Disc. 43,77,1). 


2. Pai do monaquismo 


O projeto de vida perfeita o leva para a solidão de Anesi: “Este lugar nutre o mais agradável para 
mim de todos os frutos, a tranquilidade, não somente porque está distante do tumulto das cidades, mas 
ainda porque ele não deixa sequer passar um viajante, à exceção dos que se juntam a nós durante suas 
caçadas” (Epist. 14,2; cf. Gregório de Naz. Epist. 4,12). Nesta vida de eremita, isolado, movido pela 
penitência, passava necessidades, segundo relata seu amigo Gregório: “Se esta grande e verdadeira 
nutriz dos pobres, quero dizer: tua mãe, se não nos tivesse rapidamente tirado de lá mostrando-se na 
hora oportuna propícia como um porto para aqueles que soçobram na tempestade, desde muito tempo 
nós seríamos apenas cadáveres” (Epist. 5,4). 

Entre religiosos, visitando muitos cenóbios, conheceu o monaquismo por dentro, com suas 
grandezas e fraquezas. Sua ação era movida para uma vida comunitária que evitasse as 
excentricidades praticadas por alguns anacoretas e para promover um esforço teológico e exegético 
para equilibrar a vida monástica. Foi assim que, respondendo aos quesitos a respeito da interpretação 
do Evangelho, surgiram o Pequeno Asceticon e o Grande Asceticon. A estas obras costumam dar o 
nome de “Regras”, impropriamente. São, na verdade, duas obras ascéticas. A primeira, mais breve, 
conservada somente numa tradução latina. A segunda, a “Grande Regra”, mais extensa, se encontra na 
versão grega. Trata-se de obras elaboradas no esquema de perguntas e respostas, transcrevendo as 
conversações entre Basílio e os monges, em suas visitas. Expõem as diretrizes e orientações para a 
vida cotidiana e a organização de uma comunidade monástica. Estas “Regras”, que incorporam ainda 
preceitos de Eustácio de Sebástia, estão na base do monaquismo oriental e são chamadas até hoje 
basilianas. 

Contudo, teve pouco tempo para desfrutar a solidão, o silêncio. Ordenado presbítero, chamado à 
luta por seu bispo, empenhou-se na defesa da fé cristã contra o arianismo. 


3. O episcopado 


Não obstante as constantes tensões com o bispo de Cesareia, Basílio acedeu ao sacerdócio e 
conquistou grande autoridade, graças à sua atividade ascética e caritativa. Sua pregação era severa, 
especialmente contra os ricos. Quando da morte do bispo Eusébio, em 370, desencadeou-se forte 
oposição à eleição de Basílio, que, ao contrário do que acontecia entre o clero, era muito querido pelo 
povo. Parece que a oposição se fazia mais em vista de sua precária saúde. Perguntou alguém: “Vós 
quereis um atleta ou um doutor da fé?”. Sucede, então a Eusébio no episcopado de Cesareia, em 370. 
Nove anos bastaram para que fosse chamado, ainda em vida, o “Grande”. 

Em sua atividade episcopal, continuou na luta contra os arianos, que gozavam do apoio explícito do 
imperador Valente. Este, para enfraquecê-lo, dividiu sua diocese, reduzindo seu território geográfico e 
o número de bispos sob sua jurisdição. Mas Basílio não se deixou intimidar pelas ameaças arianistas. 
Nestas circunstâncias, para multiplicar as sedes episcopais em seu território jurídico, impôs ao irmão 
Gregório a diocese de Nissa e a seu amigo Gregório de Nazianzo a diocese de Sásima, reforçando o 
episcopado ortodoxo. Apesar de todos os esforços de Basílio, seu irmão Gregório perderá a sede 
episcopal para os arianos em 376-378. 

Embora sempre muito preocupado com a unidade da Igreja e com a defesa da ortodoxia contra os 
arianos e macedônios, manteve-se muito próximo do povo, vivendo com ele a situação de miséria. 
Não só escreveu e pronunciou muitas homilias em favor do povo sofrido, mas agia diretamente 
ajudando os pobres, construindo hospital para acolher doentes, vítimas de epidemias, viajantes, 
estrangeiros, abandonados. Assim se faz pioneiro não só na defesa da consubstancialidade do Espírito 
Santo com o Pai e com o Filho, mas também na ação social. De fato, vendo o povo empobrecido, 


esmagado pelo fisco, exploração e usura, prega contra o luxo e a avareza. Defende a igualdade 
fundamental de todos os homens diante de Deus, a eminente dignidade da pessoa humana, a 
necessidade da redistribuição dos bens para eliminar a avareza e o enriquecimento. Seu hospital era 
verdadeira cidade operária com forno comunitário, alojamento para empregados, asilo para velhos, ala 
reservada para doentes contagiosos. Posteriormente, este hospital será chamado “Basilíades”. 

De fato, foram tempos difíceis, anos terríveis para o bispo Basílio: crise moral, econômica, 
política, religiosa. A fome se abate sobre regiões inteiras, atingindo toda a Capadócia. 

Ao mesmo tempo em que se dedicava à reflexão teológica, à assistência e defesa dos pobres, ao 
trabalho de unir as igrejas, à orientação espiritual dos monges, Basílio se interessava também pela 
vida de oração, pelas celebrações da comunidade. É assim que se explica sua presença no movimento 
litúrgico. A Carta 2 expõe um programa de santificação do dia. A Carta 207,3 responde às críticas da 
igreja mais conservadora em relação à liturgia. As homilias sobre os Salmos 1 e 28, sobre a Ação de 
Graças e tantas outras desenvolvem os temas do louvor divino. Um formulário eucarístico bizantino 
marcado com o nome de Basílio existe em siríaco, aramaico, eslavo e árabe. Introduziu nova maneira 
de cantar e reformou o ofício litúrgico dos mosteiros. A tradição oriental atribui-lhe a liturgia que traz 
seu nome e que as igrejas de rito bizantino ainda usam nos dias da quaresma e na celebração das 
grandes festas do ano. 


4. Atividade literária 


Apesar de viver sempre num estado de saúde precária, de sua intensa atividade social, espiritual e 
litúrgica, não foi menor sua atividade literária. Tratados teológicos, ascéticos, pedagógicos e 
litúrgicos, além de grande número de sermões e de cartas, estão aí para provar esta afirmação. Em 
seus escritos se revelam sua têmpera e sua formação cultural. 

Os tratados teológico-dogmáticos estão voltados contra os arianos e os pneumatômacos (os que 
negavam a divindade do Espírito Santo). Entre 363-365, compôs o tratado Contra Eunômio, líder mais 
intransigente dos arianos e dos anomeus, em três livros. Eunômio de Cízico fora secretário e discípulo 
de Aézio. Ordenado diácono em 357 por Eudósio e depois bispo de Cízico, em 360 havia escrito uma 
Apologia imprimindo vigoroso impulso à tendência ao arianismo extremo. Toda a igreja da Capadócia 
estava mergulhada na crise ariana por causa do apoio do imperador Valente. Eunômio representava o 
arianismo radical, chamado anomeísmo, para quem só o Pai é Deus, seu Filho Jesus Cristo é apenas 
uma criatura. Na refutação, Basílio defende a igualdade perfeita do Filho e do Espírito Santo com o 
Pai. Recolheu a herança de Atanásio de Alexandria e se apoiou na autoridade do bispo de Roma para 
tentar debelar o erro ariano. 

Os escritos ascéticos estão voltados para a vida monástica, fixando as normas da conduta dos 
monges. São atribuídos a Basílio, nesta área, treze tratados, porém a maior parte são apócrifos. Os 
originais são apenas três. 

Quanto à exegese, Basílio não desenvolveu um trabalho sistemático. Compreendem-se, nesta área, 
homilias e sermões com intenção prática. Sua exegese é literal e a homilética é determinada pelos 
textos das Escrituras. “O auditório ao qual se dirige Basílio comanda inteiramente a estrutura literária 
de suas homilias. Tanto no Hexaemeron quanto nas Homilias acerca da origem do homem, encontram- 
se quatro traços bem caracterizados: 1) a adaptação litúrgica; 2) a exegese literária e sistemática, na 
qual o texto escriturístico determina a unidade da composição; 3) exortação moral graças a uma 
ilustração tomada da vida ambiental; e, enfim, 4) a recusa de uma problemática especializada na 
evocação de questões mais delicadas sobre a origem do mundo ou sobre o valor simbólico dos 


nomes” À 


Há ainda uma obra pedagógica, embora várias se apresentem com seu nome, esclarecendo o 
problema da relação que os cristãos devem ter com a literatura clássica pagã: Exortação aos jovens a 
respeito do modo de tirar proveito das letras helênicas. Sob o pretexto de guiar os sobrinhos nos 
estudos, Basílio explica como a filosofia e a “paideia” atenienses podem conduzir o homem a uma 
atitude que se avizinha do ascetismo cristão. Os cristãos devem, portanto, saber o que é útil para 
segui-lo e o que é necessário deixar de lado: “Devemos imitar as abelhas: sugar o mel e deixar o 
veneno”, dizia ele. O tratado indica, pois, tanto o perigo que o estudo dos escritos pagãos podem 
acarretar para os cristãos quanto o proveito que se pode tirar deles. 

Sua atividade literária se engrandece ainda por seu rico e vasto epistolário. Sua correspondência é 
uma das mais consideráveis da antiguidade cristã. Através dela podemos conhecer melhor a vida 
cotidiana da Igreja Oriental do século IV. Em suas 366 cartas, vemos desfilar uma vasta gama de 
temas como: questões sociais, a situação de exploração em que vivia o povo, recomendações, 
consolações, orientações para a vida monástica, para a vida cristã dos leigos, problemas morais, 
ascéticos, dogmáticos, litúrgicos, históricos. Além do mais, revelam-se nelas seus sentimentos de 
amizade, de equilíbrio, a força de seu caráter e a sensibilidade do pastor atento às necessidades de suas 
ovelhas. Enfim, em todos os seus escritos, revela-se um espírito penetrante, severo, reservado, capaz 
da mais alta especulação e rigoroso em suas deduções. 

Tímido, mas de grande coragem, encontrou ao longo de sua vida muitas incompreensões e 
insucessos. Feito mais para o recolhimento, não fugiu às responsabilidades da ação para servir à fé. É 
flexível. Homem do diálogo, da conciliação a serviço da paz e da ortodoxia. “Este homem morre 
esgotado pelas austeridades e pelas tribulações, prematuramente, à idade de cinquenta anos, em 1º de 
janeiro de 379. A vitória estava próxima. Basílio não a experimentou, mas havia-a preparado. Seus 
funerais foram um triunfo. O povo avaliava a perda que sua morte representava. Dez anos foram 


suficientes para mostrar o que ele era e fazer dele um bispo incomparável”.2 
Os elogios fúnebres, brilhantes, de Gregório de Nazianzo e de Gregório de Nissa, seu irmão, 
tiveram enorme influência sobre a hagiografia posterior. 


À Basile de Césarée. Sur Porigine de Phomme. Coll. Sources Chrétiennes 160, Paris: Cerf, 1970, pp. 82-83). 


Á A. HAMMAN, Os Padres da Igreja. Paulus, 1980, p. 138. 


BIBLIOGRAFIA 


Amano, E. L'ascêse monastique de saint Basile. Essai historique. Éditions Maredsous, Maredsous, 1949. 

Bosrinsxoy, B, “Liturgie et ecclésiologie trinitaire de s. Basile”: Verbum Caro 89, 1969, pp. 1-32. 

Cavaccann, É., “Il problema del linguagio teologico nell"Adv. Eunomium di Basilio Magno”: Augustinianum, 1974, pp. 527-539. 
Crarxe, W. K. L., Saint Basil the Great: A study in monasticism, Cambridge University Press, 1913. 

Coreano, N., “Les efforts de saint Basile pour Punité de "Eglise”: Verbum Caro 23, 1969, pp. 42-93. 

Dornes, H., De Spiritu Sancto. Der beitrag des Basilius zum Abschluss des Trinitarischen Dogmas, Gotinga: Ruprecht, 1956. 
Ducnarerez, K., “La koinonia chez s. Basile le Grand”: Communio 6, 1973, pp. 163-180. 

Fepwi, P. J., The Church and the Charisma of Leadership in Basil of Caesarea. Toronto: PIMS, 1981. 

—— (org.). Basil of Caesarea: Christian, Humanist, Ascetic, 2 vols. Toronto, 1981. 


Gan, B., L'Église de Cappadoce au IVº siêcle d'aprês la correspondance de Basile de Césarée (330-379). Roma: Pontificium 
Institutum Orientale, 1985, pp. 359-384. 

————— Les idées et [action sociales de saint Basile, Paris: [s/e], 1940. 

Gripomont, J., “Un aristocrate révolutionnaire, évêque et moine: s. Basile”: Augustinianum 17, 1977, pp. 179-191. 

Lavaror, R., Lo Spirito Santo e il suo mistero. Esperienza e teologia nel trattato “sullo Spirito Santo” di Basilio. Cittá del Vaticano: 
Lib. Ed. Vaticana, 1986. 

Panavoms, Ch. C., “L'enseignement de saint Basile sur le Saint-Esprit”: Verbum Caro 89, 1969, pp. 86-99. 

Prucne, B., “Autour du traté sur le Saint Esprit de saint Basile de Césarée”: Recherche de Science Religieuse, 1964, pp. 204-232. 

—— Basile de Césarée. Sur le Saint-Esprit (Introd. Texte, Traduction et notes, 2éme éd.; Col. Sources Chrétiennes, 17 bis). Paris: 
Éd. du Cerf, 1968. 

—— “Dogma et Kêrigma dans le Traité sur le Saint-Esprit de s. Basile de Césarée en Cappadoce”: Studia patristica 9, 1966, pp. 
257-262. 

Rerry, C. F., Imperium and Sacerdotium According to St. Basil the Great, Washington: Catholic University of America Press, 1945. 

Sanz, J. M. Y., La divindad del Espíritu Santo y sa consustancialidad con el Padre e el Hijo en san Basilio de Cesarea, Pamplona: Ed. 
Universitad de Navarra, 1983. 

Scazzoso, P., Reminiscenze della polis platonica nel cenobio di s. Basilio. Milão: Inst. Editoriale Italiano, 1970. 

—— Introduzione alla ecclesiologia di san Basilio, Milão: Universitá Cattolica del Sacro Cuore, 1975. 

Siemrrsxr, P. D., A “leitourgia” libertadora de Basílio Magno, São Paulo: Paulus, 1995. 

Way, 8. A. C., Saint Basil, exegetic, homilies. Washington: [s/e], 1963. 


INTRODUÇÃO À HOMILIA 
SOBRE A PALAVRA DO EVANGELHO SEGUNDO LUCAS (Lc 
12,16-21) 


Basílio não é teórico que pesquisa e discorre sobre a pobreza. Sua atividade ascética, sua inclinação 
para a vida monástica, não o impediu de se dedicar a socorrer concretamente os pobres. Para ele, a 
pobreza não é desígnio da Providência como ocasião para o rico ganhar méritos celestes dando 
esmolas e socorrendo os necessitados. Compreendeu que a pobreza é fruto da injustiça, da ganância, 
da avareza dos ambiciosos. Conhecia os mecanismos que tornavam ricas as pessoas de sua época: 
falsificação de documentos de propriedade, que possibilitava aos gananciosos expandir seus 
latifúndios, invadindo uma propriedade após outra; a avareza, que impedia os afortunados de repartir, 
de ser magnânimos: a produção agrícola ia parar sempre nas mãos de aproveitadores, que a retinham 
para vendê-la depois no mercado negro por preço muito mais elevado ou trocá-la pelos filhos dos 
pobres para fazê-los escravos (cf. n. 4). Sua conclusão é tão lúcida quanto sua análise a respei-to dos 
ricos: “Assim são os ricos. Pois, apoderando-se primeiro do que é de todos, tudo tomam para si”. 
“Qual é o espoliador? Quem tira aquilo que é de cada um”? (cf. n. 5.7). 

Nascido e educado como aristocrata, tinha todas as possibilidades de enriquecer, como o faziam os 
de sua classe social, à custa dos pobres. No entanto, movido pela fé cristã, tocado profundamente pelo 
Evangelho, fez concreta e realmente aquilo que no jargão eclesiástico atual se chama “opção pelos 
pobres”. Não só se pôs a serviço dos pobres, mas distribuiu suas posses e se identificou com eles. 

Basílio profere esta Homilia ainda como sacerdote, auxiliar do bispo Eusébio de Cesareia, a quem 
sucederá em 370. A ocasião que a provoca é a exasperação de uma situação que vinha se prolongando 
e que atingiu seu ápice depois de longa estiagem abrangendo toda a Capadócia nos anos 368-369 (cf. 
Epist. 27; 31). A situação é, de fato, desesperadora: “Gemidos dos povos, lágrimas sem trégua, nas 
casas e nas praças públicas, de todos aqueles que deploram mutuamente seus sofrimentos. (...) As 
lamentações reboam nas cidades, nos campos, nos caminhos, no deserto. Não há uma voz capaz de 
dizer os males lamentáveis que nos esmagam a todos. (...) Nossas festas são mudadas em luto; as 
casas de oração estão fechadas; desertos os altares onde se celebrava o culto espiritual. Mais nenhuma 
reunião dos cristãos; nada de escolas para ensinar a doutrina; nenhuma lição salutar, nenhum 
panegírico, nada de hinos cantados durante a noite; mais nada desta feliz exaltação das almas que as 
reuniões e a partilha dos carismas espirituais fazem nascer nos que são fiéis ao Senhor” (Epist. 234). 

Como se vê, a miséria não atingia somente os camponeses. Obrigados a vender ou a abandonar suas 
terras, os camponeses se amontoavam nas periferias das cidades. “A população urbana ampliava-se 
com a multidão de Lázaros — mendigos e leprozos — que, sem empregos e desabrigados, 
encontravam nas esmolas dos outros a única possibilidade de prolongar o número de seus dias” (P. D. 
Siepierski, p. 28). 

O Estado nada fazia para amenizar a vida destes miseráveis. Ao contrário, numa economia baseada 
essencialmente na concentração de terras e numa atividade rural que se tripartia no plantio de trigo, na 
vinicultura e na criação de rebanhos, só podiam sobreviver os latifundiários. Assim a aristocracia 
controlava o uso das terras levando os camponeses à servidão. A nova estrutura da taxação das terras, 
elevando enormemente os impostos, tornava inviável a pequena propriedade. Não corresse bem o 
tempo impedindo uma boa colheita ou qualquer outro infortúnio, mesmo assim os camponeses, os 
colonos, eram obrigados a pagar os impostos. Os ricos usavam de sua influência para evitar o 
pagamento dos impostos e ainda obtinham favores do governo e da exploração das classes inferiores. 


Ironicamente “num período em que os camponeses foram reduzidos a comer ervas, o trigo era 
disponível nas cidades, quer nos celeiros do governo, quer nas mãos de particulares. Se a colheita 
malograsse, o cobrador de impostos e o dono da terra extraíam seus impostos e o camponês via-se 
obrigado a entregar sua colheita em espécie ou vendê-la para obter o dinheiro necessário, mesmo se 


lhe não restasse nada para alimentar-se e a sua família” À 


População espoliada, explorada pelos detentores do poder econômico e político, expropriação da 
terra, jugo pesadíssimo dos impostos, escassez de alimento retido nos celeiros dos ricos são os 
grandes temas que Basílio desenvolve nesta homilia. Escreveu mais duas homilias contra os ricos que 
ficaram famosas: Homilia Sobre os tempos de fome (Amós 3,8) e Sobre os ricos (Mt 19,16-26). Esta 
que aqui apresentamos, Sobre Lucas ou Sobre a Avareza, Lc 12,16-21, é a mais conhecida. 


1 A.H.M. Jones. The Later Roman Empire, 284-602. A Social and Administrative Survey. 2 Vols. Norman: Univ. of Oklahoma Press, 1964, cit. por P. D. Siepierski, p. 


24. 


HOMILIA SOBRE A PALAVRA 
DO EVANGELHO SEGUNDO LUCAS: 
“DESTRUIREI MEUS CELEIROS E CONSTRUIREI MAIORES” 
E SOBRE A AVAREZA OU O RICO ESTULTO 


1. Dúplice é a espécie da tentação: de um lado, as tribulações que pôem à prova o coração como o ouro 
no crisol (cf. Sb 3,6) mostram quanto há nelas de bom na prática da paciência; de outro lado, a própria 
prosperidade da vida, que para a maior parte das pessoas se torna frequentemente uma prova, dado que 
é igualmente difícil manter-se seguro o ânimo nas adversidades e não se deixar dominar pelo orgulho 
e pela arrogância no meio das dificuldades. Exemplo da primeira espécie de tentação é o grande Jó, 
campeão imbatível, que suportou os violentos assaltos do demônio, semelhantes ao ímpeto de uma 
torrente, com ânimo imperturbável e com propósito irremovível; e nas tentações tanto se mostrou 
superior, quanto maiores e árduas apareciam as lutas que empreendeu com o adversário. 

Das tentações que derivam da prosperidade da vida, temos muitíssimos exemplos: entre outros, 
aquele rico cuja história acabamos de ler. Este homem, além das riquezas que possuía, desejava ainda 
outras. A misericórdia de Deus, ao invés de condená-lo imediatamente por sua ingratidão, às riquezas 
de antes ajuntava sempre novas, querendo com isso convidá-lo a ser liberal e benigno, uma vez 
saciado abundantemente. “As terras de um rico — diz, de fato ( o Evangelho) — deram uma 
abundante colheita. E ele refletia consigo mesmo: Que farei? Demolirei meus celeiros e construirei 
outros maiores” (Lc 12,16-18). 

Por que deram tão abundante colheita as terras daquele homem que, na abundância, não soubera 
tirar nenhum proveito? Para que melhor aparecesse a longanimidade de Deus, a bondade daquele que 
se estende também a este. Deus, de fato, “faz chover sobre justos e injustos e faz nascer o sol sobre os 
bons e os maus” (Mt 5,45). Tal bondade de Deus, porém, acumula sobre a cabeça dos maus maiores 
castigos. Ela faz cair a chuva sobre o campo cultivado por mãos avaras e dá o sol que aquece a 
semente e multiplica abundantemente os frutos. 


A generosidade de Deus 


Eis quanto provém de Deus: fertilidade do solo, condições atmosféricas propícias, abundância das 
sementes, a ajuda dos bois e outros elementos que contribuem para o incremento da agricultura. 

E da parte do homem? Dureza de coração, misantropia e avareza: é dessa maneira que o homem 
agradece ao próprio benfeitor. Não se recordou da comunhão de natureza, não pensou que precisava 
dividir o supérfluo entre os indigentes, não levou em conta o mandamento: “Não negues um benefício 
ao necessitado” (Pr 3,27). “A caridade e a confiança não te abandonem?” (Pr 3,3). “Reparte o pão com 
o faminto” (Is 58,7). Permaneceu surdo ao grito de todos os profetas e de todos os mestres. 


A avareza do homem 


Os celeiros, pequenos demais para abrigar tanta abundância, são destruídos, mas o coração avaro 
não estava satisfeito. Com o advento de novas riquezas às antigas e com os proventos de cada ano, 
aumentava a abundância. Estava o homem rico neste dilema, do qual não sabia como desembaraçar- 
se: não queria desfazer-se dos velhos, por avareza; não podia recolher o novo, por causa da 
abundância. Por isso, atormentava-se sem chegar a nenhuma conclusão: “Que farei?”. Quem não se 
comoveria por um homem assim atormentado? Consternado pela prosperidade, é um mísero pelos 


bens que possui; mais mísero ainda pelos que viriam. 

Se a terra não lhe produz os proventos, cai em gemidos constantes. Se se acumulam frutos 
abundantes? Aflições, penas, angústias cruéis! Lamenta-se como um pobre. Não exclama, talvez, da 
mesma maneira de quem está na indigência? “Que farei? O que comerei? Como me vestirei?”. 

Assim vai repetindo, em alta voz, o rico. Leva no coração o tormento, a ansiedade o aflige, porque 
aquilo que a outros torna alegres, consome pela preocupação o avaro. A casa está abarrotada de tudo, 
porém, ele não se alegra. Pelo contrário, aqueles bens que afluem de todas as partes e que transbordam 
os celeiros torturam-lhe a alma por temor de que, escapando para fora alguma migalha, os 
necessitados possam se aproveitar delas. 


2. Parece-me que a paixão destes se assemelha à dos glutões, que preferem arrebentar-se pela 
voracidade antes que deixar alguma sobra aos necessitados. 


O homem é administrador dos dons divinos 


Reconhece, ó homem, o teu doador. Recorda-te de ti mesmo: quem sou, que coisa administra, de 
quem recebeste, porque foste preferido entre muitos. És servidor da bondade de Deus, administrador 
dos teus companheiros de servidão. Não creias que tudo seja destinado a teu ventre. Considera os bens 
que estão nas tuas mãos como coisa de outros: por breve tempo alegram-te, depois deslizam e 
desaparecem rapidamente; deles deverás prestar contas pormenorizadas. 

Embora tenhas tudo bem fechado com portas trancadas, amarrado e selado, todavia, as 
preocupações te impedem o sono. Ruminas dentro de ti, estulto conselheiro de ti mesmo: “Que 
farei?”. Seria, ao invés, ocasião de dizer: saciarei quem tem fome, abrirei meus celeiros e chamarei 
todos os indigentes. Imitarei o benéfico edito de José: “Quantos não tenham pão, vinde a mim; tome 
cada um o suficiente do dom concedido por Deus, como de uma fonte comum?” (Gn 47,13-26). 

Por que não és assim também tu? Tens medo de que outros tirem proveito destes bens e, ruminando 
na alma sentimentos maus, meditas, não tanto como distribuir a cada um segundo a necessidade, mas 
como ajuntar ainda mais bens e tirar de todos os proventos para ti. 

Já haviam chegado aqueles que lhe pediriam a alma (cf. Lc 12,20) e ele confabulava consigo sobre 
alimentação; naquela mesma noite o levariam deste mundo (cf. Lc 12,20) e ele fantasiava gozar ainda 
por muitos anos. Foi-lhe deixado desejar tudo, expressar seu pensamento, para que seu propósito 
sofresse a sentença que merecia. 


Exortação aos ricos 


3. Toma cuidado para que não te aconteça o mesmo! Estas coisas foram escritas para que evitemos 
semelhante destino. 

Imita a terra, é homem, e produz frutos à sua semelhança: não sejas pior que a criatura inanimada. 
A terra produz frutos não para o proveito próprio, antes para tua sustentação. Tu, no entanto, qualquer 
fruto de bondade que produzires, recolherás para teu proveito, dado que o mérito das boas obras se 
reverte para os doadores. Deste ao faminto? O dom se volta para ti e te é restituído com juros. Como o 
trigo lançado à terra transforma-se em lucro para aquele que o semeou, assim o pão dado ao faminto te 
renderá, a seu tempo, lucro abundante. Põe fim, pois, ao cultivo dos campos e começa a semear para o 
céu, porque está escrito: “Semeai para vós sementes de justiça” (Os 10,12). 


A generosidade é uma glória para o homem 


“Muito melhor um nome bom que grandes riquezas” (Pr 22,1). Se, pois, as riquezas te parecerem 
uma grande coisa pela honra que delas deriva, reflete quanto é mais vantajosamente honrável ser 
chamado pai de inumeráveis filhos do que ter dinheiro na bolsa. Esta a deixarás aqui, quer queiras 
quer não; ao invés, a honra conquistada com as boas obras a levarás contigo à face do Senhor, quando 
todo o povo reunido em torno de ti diante do juiz comum te aclamará provedor, benfeitor e te dará 
todos os títulos da caridade. Não vês aqueles que gastam o dinheiro nos teatros, nos pugilatos, nas 
cenas burlescas, nas lutas com as feras — gente que ninguém deveria olhar no rosto? — e tu és tão 
mesquinho em distribuir, enquanto uma glória bem mais elevada te espera? Deus saberá te acolher, os 
anjos te louvarão, os homens, todos quantos existiram desde a criação, te aclamarão bem-aventurado. 
Uma glória eterna, uma coroa de justiça, o reino dos céus serão para ti o prêmio pela distribuição 
destes bens caducos. Não mais te ocuparás com eles: substitui o empenho pelos bens presentes, por 
aqueles que esperamos. Coragem, pois! Dispõe generosamente das tuas riquezas, sê ambicioso e 
generoso no dispensar a quem tem necessidade. Que se possa dizer de ti: “É generoso, distribui de boa 
vontade aos pobres, a sua justiça permanece para sempre” (Sl 111,9). Não vendas a preço muito alto 
aproveitando da necessidade, não esperes a carestia para abrir os celeiros, porque “o povo maldiz 
quem retém o trigo” (Pr 11,26). Não socorrer os famintos por causa do ouro, nem a penúria geral para 
poderes estar na abundância é inadmissível; não te faças desfrutador das desgraças humanas. Não 
faças da ira de Deus uma ocasião para aumentar tuas riquezas. Não tornes mais dolorosas as chagas de 
quem foi golpeado pelos flagelos. 

Tu, ao invés, fixas os olhos no ouro, mas não olhas em face o irmão. Sabes reconhecer a marca da 
moeda e distinguir a falsa da verdadeira, porém ignoras completamente o irmão necessitado. 


Sofrimento do pobre 


4. A bela cor do ouro te alegra extremamente, mas não pensas quantos e quais gemidos do indigente te 
acompanham. 

Como poderei pôr sob teus olhos os sofrimentos do pobre? Eles, olhando ao redor, veem que não há 
ouro nem haverá jamais: os utensílios e as vestes, que costumam ser os bens dos pobres, são todos de 
valor insignificante. Que fará? Olha para os filhos e decide conduzi-los ao mercado para se livrar da 
morte. Imagina tu o conflito entre a miséria da fome e o sentimento paterno: a fome ameaça de morte 
deplorável, a natureza, ao invés, o induz a morrer juntamente com os filhos. Mais vezes se decide, 
mais vezes desiste: finalmente sucumbe oprimido pela necessidade e pela inelutável penúria. 

Como raciocina o pai? “Quem venderei primeiro? Qual será preferido pelo mercador? Decidir-me- 
ei pelo primogênito? Mas sua idade me envergonha. Pelo mais jovem? Tenho muita compaixão pela 
sua juventude sem experiência das desgraças. Este conserva bem a fisionomia dos pais, aquele a boa 
inclinação para os estudos. Terrível angústia! Que será de mim? Qual deles irei ofender? De qual fera 
tomarei o coração? Como esquecerei a natureza? Se conservo a todos, vê-los-ei se consumir por este 
flagelo. Se não vendo um, com que olhos olharei aqueles que me restaram? Esses, doravante suspeitos, 
me considerarão traidor. Como habitarei em minha casa, privado pela minha culpa dos filhos? Como 
poderei me sentar a uma mesa posta com tal preço?” 

Finalmente ele parte, chorando lágrimas quentes, para vender seu filho mais querido. A dor não te 
comove e não levas em consideração a sua natureza. A fome mantém prisioneiro o infeliz e tu 
temporizas e te fazes de surdo, agravando desse modo a dilaceração. Tu não só não sentes paralisar a 
mão ao aceitar o preço de tal infortúnio, mas ainda regateias sobre o preço; e disputas como, 
recebendo muito, poderias dar ainda menos, agravando ainda mais a desgraça do infeliz. Suas 


lágrimas não te comovem, seu gemido não amolece teu coração, ao contrário, permaneces inflexível e 
implacável. Em tudo e por tudo, só vês ouro: imaginas o ouro; dormindo, sonhas com ouro; desperto, 
o cobiças. Como quem está atacado pela febre não vê a realidade, mas delira por causa do mal, assim 
tua alma, possuída pela cobiça das riquezas, vê, em tudo, ouro e prata. A vista do ouro te é mais 
importante do que a do sol. Fazes voto para que tudo se transforme em ouro para que possas obtê-lo. 


Insaciável fome de ouro 


5. O que não fazes pelo ouro? Para ti o trigo se torna ouro, o vinho se solidifica em ouro, a lã se 
transforma em ouro; todas as mercadorias, em suma, e todos os projetos te levam ao ouro. O ouro se 
reproduz por si mesmo, multiplicando-se com os lucros. E não estás jamais saciado e tuas ambições 
não têm limites. 


Estultícia do rico 


Por vezes, condescendemos com as crianças gulosas permitindo que se fartem à vontade daquilo 
que desejam, para que a saciedade exagerada lhes provoque a náusea. Nada disso acontece com o 
avaro; quanto mais se enche, mais deseja. “Quando vossa riqueza prospera, não ponhais nela vosso 
coração” (Sl 61,11). 

Tu, ao contrário, seguras o que te escapa e fechas com muros as saídas. Bloqueado, estagnado desta 
maneira, que coisa te fazem? Arrebentará os obstáculos e, porque até agora trancado com violência e a 
transbordar, arrasará os armazéns, esvaziará os celeiros do rico, como se ali entrasse um inimigo que 
avança. Não há garantia de que os deixará assim destruídos ao seu herdeiro. De fato, muito mais 
depressa será ele levado para outro lugar do que construídos aqueles celeiros, conforme seu projeto 
ambicioso. Ele, portanto, por seus pensamentos iníquos, teve um fim conveniente. Vós, porém, dai-me 
ouvidos: escancarai todas as portas dos depósitos, com toda a liberalidade permiti que a riqueza saia 
livremente. Como um grande rio irriga e fecunda a terra por milhares de canais, assim vós dai livre 
curso às riquezas para que possam chegar à casa dos pobres. Os poços, donde se extrai com frequência 
a água, jorram água mais fácil e copiosa; deixados sem uso, as águas se corrompem. Da mesma 
maneira, a riqueza trancada é inútil e prejudicial, mas a que se movimenta e passa de um a outro é 
benéfica para todos e frutuosa. Oh! quantos louvores receberão daqueles que foram beneficiados! Que 
tu não o desprezes! Que copiosa recompensa terás do justo juiz! Dela não duvides tu! De todos os 
lados vêm a teu encontro exemplos de ricos acusados diante do tribunal. Aqueles que guardam os bens 
que já possuem e se angustiam pelos futuros, sem saberem se estarão vivos no dia de amanhã; o 
amanhã lhes fará perder o hoje. Ainda não chegara nenhum suplicante, e ele já se antecipa com 
ferocidade. Não recolhera ainda os frutos, e ele já recebe a condenação pela avareza. A terra prometia 
seus frutos pondo à mostra a messe luxuriante: nos campos lavrados, anuncia-se abundante o trigo; 
muitos cachos se mostram nos sarmentos. Carregada de frutos, a oliveira se oferece, junto com todas 
as espécies de delícias. Inábil e estéril era aquele rico, porque, sem ter ainda alguma coisa, já augurava 
o mal aos necessitados. E, no entanto, quantos perigos antes da colheita! De fato, ora o granizo quebra, 
ora o calor ardente rouba das mãos, ora a chuva, fora do tempo, precipitando-se, estraga os frutos. Por 
que então não pedes ao Senhor que leve a termo o seu dom? Mas, apoderando-te dele 
antecipadamente, tu te tornaste indigno de receber o prometido. 


Estulta ilusão do rico 


6. Tu falas contigo mesmo em segredo, porém, tuas palavras são examinadas no céu; na verdade, de ti 


mesmo vem a resposta. Que disseste? “Alma minha, tens uma grande reserva de bens: come e bebe e 
regala-te cada dia” (Lc 12,19). Que estultícia! Se tivesses alma de porco, seria diferente o que te 
proponho? És assim como um animal, inconsciente dos bens da alma, que só aceita os alimentos da 
carne e dás à tua alma aquilo que será expelido fora? Se uma alma possui a virtude, se está repleta de 
boas obras e habita junto de Deus, então, sim, tem muitos bens e pode se regozijar com a mais bela 
alegria. Mas como aprecias as coisas terrenas, tens por Deus o ventre e és todo carnal, escravo das 
paixões, escuta o nome que te é bem apropriado, não dado por nenhum homem, mas pelo próprio 
Senhor: “Estúpido, nesta mesma noite, tua alma te será pedida; aquilo que guardaste, para quem irá?” 
(Lc 12,20). O ridículo da estultícia é muito maior do que o castigo eterno. Quem irá ser arrebatado 
dentro em pouco, que é que projeta? “Destruirei meus celeiros e construirei outros maiores” (Lc 
12,18). Fazes bem, também eu te diria. Pois bem merecem ser destruídos os depósitos da iniquidade. 
Destrói com tuas próprias mãos aquilo que construíste para o mal. Desmancha os celeiros de trigo 
donde jamais alguém saiu levando auxílio. Faze desaparecer a casa toda inteira, guarda da avareza; 
arranca os telhados, derruba os muros ao redor, expõe ao sol o trigo bolorento, retira da prisão as 
riquezas agrilhoadas, mostra triunfalmente em público as tenebrosas moradas de Mamon. “Destruirei 
meus celeiros e construirei maiores.” E quando os terás enchido de novo, o que estarás projetando? 
Provavelmente de novo os destruirás e de novo construirás? Há coisa mais insensata que isto: 
trabalhar sem fim, construir às pressas e às pressas destruir? Já tens celeiros, se quiseres, as casas dos 
famintos. Entesourarás para ti um tesouro no céu. Aquele que, guardado lá, as traças não devoram, os 
ladrões não roubam (cf. Mt 6,20). 


Retardar a esmola é culpável e perigoso 


“Quando tiver enchido os celeiros, darei uma parte aos pobres.” 

Previstes uma longa vida. Quem sabe se não virá antes algo de urgente contra tua previsão. De fato, 
esta tua promessa não é sinal de virtude, antes, de malícia: tu a auguras não para dar, em seguida, mas 
só para enganar. O que te impede de distribuir agora? Não está presente o necessitado? Acaso não 
estão repletos os celeiros? Preparada a recompensa? Não é claro o preceito? O faminto desfalece, o nu 
está gelado; quem reclama é sufocado. E tu adias para o dia seguinte a esmola. Escuta Salomão: “Não 
digas: “Vai e volta, amanhã te darei” ” (Pr 3,28). Porque “sabes o que te trará o dia de amanhã” (cf. Pr 
27,)). 

Desprezas tais preceitos, a avareza já te tapou os ouvidos. Quanta gratidão deverias ter para com o 
Benfeitor, estar radiante de alegria e célebre pela estima de todos, porque não és tu que importunas 
portas alheias, mas outros que vêm bater às tuas! Agora, no entanto, estás confuso, pouco acessível, 
esquivando-te dos encontros, não aconteça que algo, mesmo pequeno, obrigue a estender as mãos, 
sabes uma palavra: “Não tenho nem darei, também sou pobre”. 

És pobre, realmente; careces de todo o bem. Pobre de bondade, pobre de fé em Deus, pobre da 
esperança de eternidade. Reparte os víveres com os irmãos, amanhã apodrecerão; dá hoje aos 
indigentes. A ideia da avareza é a mais detestável de todas; nem mesmo aquilo que vai corromper-se 
não quer distribuir com os necessitados. 


Participação dos bens privados 


7. “O que faço de errado, diz ele, guardando o que é meu?” 
Dize-me, de que modo é teu? Donde tiraste, tomando-o para teu sustento? É como alguém que, indo 


ao teatro, se apoderasse do espetáculo e quisesse excluir os que entrassem depois, pretendendo ser só 
seu aquilo que é comum a todos os que se apresentam, conforme lhes parece bem. Assim são os ricos. 
Pois, apoderando-se primeiro do que é de todos, tudo tomam para si por uma falsa ideia. Se cada um 
tirasse para si o que lhe é necessário e entregasse ao indigente o que sobra, ninguém seria rico, 
ninguém pobre. Não saíste nu do útero e não retornarás nu para a terra (Jó 1,21)? Os bens que possuis, 
de onde vêm? Se dizes que provêm do acaso, és ímpio, não reconhecendo o Criador e não dando 
graças ao doador. Se, ao invés, admites que são de Deus, dize-me por que os recebeste. É talvez 
injusto Deus, que nos distribui os meios de subsistência de modo desigual? Por que tu és rico e aquele 
é pobre? Certamente para que tu pudesses receber a recompensa da bondade da fiel administração e 
aquele pudesse conseguir o magnífico prêmio da paciência. E tu, enquanto procuras abarcar tudo nos 
insaciáveis ventres da avareza, julgas não fazer injustiça a ninguém, privando tanta gente do 
necessário? Quem é o avarento? Aquele que não se contenta com aquilo que lhe é suficiente. Quem é o 
ladrão? Quem tira aquilo que é de outro. Não és avaro? Não és ladrão, tu que fazes tua a propriedade 
que recebeste para administrar? Quem espolia alguém que está vestido é tido como ladrão; e quem, 
podendo fazê-lo, não reveste quem está nu merecerá outro nome? O pão que tu reténs pertence ao 
faminto, o manto que guardas no armário é de quem está nu; os sapatos que apodrecem em tua casa 
pertencem ao descalço; o dinheiro que tens enterrado é do necessitado. Porque tantos são aqueles aos 
quais fazes injustiças, quantos aqueles que poderias socorrer. 


Juízo de Deus 


“Belas palavras, dirás, mas o ouro é ainda mais belo!” Como quando se discute sobre a castidade 
com os libertinos. Estes, de fato, despachada a amiga do coração, queimam-se de paixão pela 
lembrança. De que modo te porei sob os olhos os sofrimentos do pobre, para que te convenças com 
quantos gemidos acumulas riquezas? Como te parecerá justa, no dia do juízo, esta bela frase: “Vinde, 
benditos de meu Pai, tomai posse do Reino preparado para vós desde a criação do mundo: porque tive 
fome e me destes de comer, tive sede e me destes de beber, estava nu e me vestistes” (Mt 25,34-36). 

Quanto terror para ti, quanto suor! Quais trevas te envolverão, se ouvires a condenação: “Afastai- 
vos de mim, malditos, nas trevas exteriores, preparadas para o diabo e para os seus anjos: porque tive 
fome e não me destes de comer, tive sede e não me destes de beber, estive nu e não me vestistes” (Mt 
25,41-42.30). Naquele momento não é julgado o ladrão, mas é condenado o egoísta. 

Disse tudo quanto julgo útil. Se me deres razão, é evidente que, segundo as promessas, te são 
reservados tais bens; se, ao contrário, ignora-os, está escrita para ti a condenação, que te desejo não 
experimentá-la, para que tuas riquezas te sejam preço de resgate e tu estejas seguro de alcançar os 
bens celestes, por graça daquele que nos chamou todos ao seu Reino. 

A ele a glória e o poder pelos séculos dos séculos. Amém. 


INTRODUÇÃO ÀS HOMILIAS 
SOBRE A ORIGEM DO HOMEM 


1. A autenticidade 


Por muito tempo pairaram dúvidas sobre a autenticidade basiliana destas duas homilias Sobre a 
origem do homem, devido, especialmente, às variantes dos manuscritos encontrados. Contudo, “a 
comparação com as obras de Basílio, do ponto de vista literário e estilístico, à qual nós nos 
entregamos, só fizeram confirmar as conclusões às quais já nos haviam conduzido as pesquisas feitas 
em outros domínios. Sem revestir o aspecto de prova apodítica, nossa argumentação não permite mais 
hoje excluir da herança de São Basílio estas duas homilias, que ele parece ter composto como 


complemento tardio de seu Hexaéméron na 


Outro indício interno de autenticidade pode estar no fato de que, encerrando a nona homilia sobre o 
Hexaéméron (Sobre os seis dias da criação), Basílio anuncia que fará exposição mais detalhda, mais 
completa sobre a criação do homem nos próximos encontros com seus fiéis. Antes de despedi-los, 
Basílio faz uma promessa: “Mas o cair da noite me impõe o silêncio. Deixemos, pois, repousar aqui 
nosso discurso (...). Desde agora, levantamos o tema (o da criação do homem), bastante para excitar 
vosso zelo; quanto a uma exposição mais completa das questões propostas, a faremos com a ajuda do 


Espírito Santo nos encontros vindouros”.2 É ainda muito sugestivo que, ao iniciar a primeira homilia 
Sobre a origem do homem, apresente-se como quem vem pagar uma dívida antiga ou pagar uma 
promessa feita a seus fiéis: “Venho saldar inteiramente a dívida há muito contraída, cujo pagamento 
não foi adiado por má vontade, e sim devido à minha fraqueza corporal” (1,1). 

Assim se percebe, com certa clareza, que, ao terminar a nona homilia de comentários dos primeiros 
versículos do Gênesis, Basílio evoca, brevemente, a criação do homem e traça planos para seus futuros 
sermões apontando para a questão central: “Em que, pois, o homem possui a imagem de Deus, e como 
participa ele da sua semelhança? Eis o que, se Deus o permitir, trataremos na sequência de nossas 
assembleias” (Hex.IX Hom. 88c). 


2. O tema 


Tendo instruído seus fiéis ao longo das nove homilias sobre a origem do universo e dos seres 
inferiores, Basílio se sente impelido a atender o apelo nascido do seio de sua própria assembleia de 
ouvintes. Sente-se na obrigação de encerrar sua catequese sobre as origens do mundo e dos seres por 
um estudo atinente à origem do homem, centralizando-se no significado de ser imagem e semelhança 
de Deus. Segundo ele mesmo confessa, esta questão lhe foi sugerida: “Mas (paro aqui), porque me 
lembro que me pediram, recentemente, que falasse da origem do homem e, pelo que ouço, parece-me 
que meus ouvintes me dirigem, em seus corações, esta censura: “Aprendemos qual é a natureza dos 
seres que nos pertencem; mas ignoramos o que nós somos”... Inevitável, pois, (será) falarmos disso, 
quando tivermos banido o temor que nos retém” (ibidem, 87 A). 

Impossibilitado, pela enfermidade, de dar continuação às suas homilias, retoma agora o fio da 
meada indo diretamente à questão central: o que somos? A resposta vem já a partir do item 3 da 
primeira homilia: o próprio corpo é feito diretamente por Deus. Mas a dignidade do homem não está 
propriamente nisso: “O que é feito à imagem de Deus é a alma, o homem interior. (...) A imagem 
possui a semelhança em potência”. Para que o homem venha a ser semelhante a seu Criador, será 
necessário o empenho da livre vontade. 


Enquanto o mundo dos seres é criado por simples ordem de Deus, o homem é fruto de deliberação, 
de atenção especial de Deus. Criaram (o Pai, o Filho e o Espírito Santo) o homem à sua imagem, mas 
lhe deixaram a tarefa do acabamento desta criação pela cooperação. Assim Basílio destaca o valor do 
interior. É aí que reside a força do homem. Por essa razão é mais fácil ao homem dominar as feras, ter 
domínio sobre o mundo exterior do que dominar as paixões, os instintos. Isso exige maior valentia, 
exige maior cuidado de si, maior conhecimento de si mesmo (cf. 1.19). A hostilidade da natureza 
exterior é o indício da hostilidade interior das paixões. Desse modo, depois de ter mostrado a ordem 
objetiva da superioridade do homem sobre todos os animais pelo uso da razão, expõe como a 
verdadeira força, a verdadeira grandeza do homem, o domínio sobre suas paixões. 

Enfim, a distinção de sexos mencionada antes da modelagem confirma que a mulher recebeu a 
mesma dignidade que o homem de “ser à imagem e semelhança” de Deus. “A mulher, bem como o 
homem, foi feita à imagem de Deus. Igualmente honrosas são as duas naturezas, iguais as virtudes, 
igual a recompensa, igual a condenação. Não digas: “Sou fraca”. A fraqueza está na carne; na alma 
acha-se a fortaleza” (1,18). 

É interessante observar como Basílio estabelece uma distinção fundamental entre ser imagem e ser 
semelhante a Deus. A imagem de Deus no homem é adquirida uma vez por todas, no próprio ato da 
criação (1,15). A imagem reside no poder que tem a razão de comandar tanto os animais, isto é, o 
mundo exterior, quanto as paixões, o mundo interior (1,19). A semelhança, por sua vez, vem impressa 
na alma com a criação, mas só se atualiza, é adquirida, pelo exercício da vontade livre (1,15). Assim, é 
somente em potência que Deus nos fez capazes de nos assemelhar a ele. Isso permite ao homem ser o 
artesão dessa semelhança. O poder da razão, todo homem o possui pelo fato de ser feito à imagem de 
Deus. Já quanto à semelhança, o homem a adquire tornando-se cristão (1,17). Desse modo, Basílio 
distingue nitidamente entre a imagem estática, adquirida, da semelhança, que é fruto do empenho, da 
prática cristã. 

Pode-se concluir, portanto, que, segundo Basílio, o homem não é, mas se faz semelhante a Deus, 
para que não permanecêssemos e não parecêssemos como telas de pintor, isto é, como imagens sem 
alma ou que, objetos inertes, não ajuntássemos nada por nós mesmos à beleza original posta pelo 
Criador (cf. 1,16). Daí a maneira como ele interpreta a ordem divina do “Crescei, multiplicai-vos, 
enchei a terra” (11,5). Há crescimento duplo, o do corpo e o da alma. Se o crescimento do corpo se faz 
à semelhança de qualquer outro animal, o progresso da alma só “se realiza através de novos 
conhecimentos, em vista de seu aperfeiçoamento”. “Crescei” é dito do homem interior, do incremento 
do espírito que o homem deve cultivar através do conhecimento e das obras da virtude, especialmente, 
da temperança, da justiça e da fortaleza. 


E A. Smers; M. van Essrorcx. Basile de Césarée. Sur Porigine de Phomme. (Homilies X et XI de "Haxaéméron). Paris: Cerf, 1970, p. 


17, (Col. Sources Chrétiennes, 160). 


é Nona homilia Sobre Hexaéméron, peroração, em ibidem, p. 523. 


A ORIGEM DO HOMEM 
PRIMEIRA HOMILIA: À IMAGEM 


1. Venho saldar inteiramente a dívida há muito contraída, cujo pagamento não foi adiado por má 
vontade, e sim devido a minha fraqueza corporal. Trata-se de tarefa das mais urgentes e muito 


proveitosa para a vossa iniciação.! Não seria justo, efetivamente, após sermos instruídos acerca das 


feras, dos animais que nadam, dos rebanhos e das aves, e ainda acerca do céu e do que ele contém, 
como da terra e do que a povoa, não obtermos alguma luz no tocante às nossas origens, captada nas 
Escrituras divinamente inspiradas. Assim como nossos olhos, apesar de verem as coisas exteriores, 
não podem ver a si mesmos, a não ser que encontrem uma superfície polida, onde a vista, por reflexo, 
olha para dentro de si mesma, de igual maneira nossa mente somente pode contemplar-se a si própria, 
curvando-se sobre as Escrituras. A luz nela refletida possibilita a cada um de nós ver-se a si mesmo. 
De fato, não estamos cientes, por não examinarmos nosso próprio modo de ser, do que somos e por 
que existimos. Descuidados de nós mesmos, ignoramos o que está ao alcance de nosso intelecto, 
desconhecendo até as coisas mais insignificantes em nós existentes. 


2. Muitos e cuidadosos estudos foram dedicados ao corpo humano. Se considerares a medicina, 
descobrirás quanto disserta sobre nossa constituição, quais os caminhos ocultos encontrados em nossa 
estrutura interna nas experiências anatômicas, as junturas invisíveis, a ação conjunta de todo o corpo 
para respirar, as vias respiratórias, os Vasos sanguíneos, o trato respiratório, o foco calorífero junto do 
coração, o movimento contínuo do sopro vital no pericárdio. São milhares de observações sobre esses 
assuntos, nos quais não somos peritos por não nos termos dedicado a tais pesquisas. Nem cada um se 
conhece a si mesmo, o que é. Temos maior propensão para explorar o céu do que a nós mesmos. Não 
deprecies, contudo, a maravilha que és. És pequeno. Assim pensas. Mas a exposição seguinte te fará 
descobrir como és grande. Por isso, o sábio Davi, bom conhecedor de si mesmo, afirma: “É 
maravilhoso o saber que, proveniente de mim mesmo, tenho de ti” (Sl 139,6). Verifico, maravilhado, o 
conhecimento que possuo de ti. Mas, porque digo que provém de mim mesmo? É maravilhoso o saber 
que, proveniente de mim mesmo, tenho de ti. Tomando consciência da arte com a qual fui feito, com 


que sabedoria meu corpo foi plasmado, através deste pequeno organismo,2 apreendi a grandeza 


daquele que me fez. 


3. “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança” (Gn 1,26). Recentemente, foi mostrado de 
modo muito rápido, porém de modo suficiente, que significa tal palavra e a quem é dirigida. A Igreja 
o demonstra. Ou melhor, ela tem a fé, mais firme do que qualquer demonstração. “Façamos o 
homem”. Começa a conhecer-te a ti mesmo. Esta palavra não foi escrita sobre nenhum dos outros 
seres criados. A luz foi feita. Simples ordem. Disse Deus: “Faça-se a luz” (Gn 1,3). O céu foi feito 
sem conselho preliminar. Apareceram as estrelas; não houve precedente deliberação acerca dos 
luzeiros. Foram criados o mar e o pélago infinito; por meio de uma só ordem começaram a existir. 
Quanto a todas as espécies de peixes, foi mandado e elas foram feitas. Às feras e aos rebanhos, aos 
animais que nadam e aos que voam, Deus disse e foram feitos. Ainda não existia o homem; e delibera- 
se a respeito dele. Deus não disse, como aconteceu relativamente às outras criaturas: “Faça-se o 
homem?. Reconhece a tua dignidade. Tua origem não se encontra num mandamento. Deliberou Deus 
como viria à existência esse honroso ser vivo. “Façamos”. Um sábio delibera, um artista raciocina. 
Acaso, a arte o abandonou, e ele, preocupado, quer dar a sua obra-prima trabalhado acabamento e 
perfeição? Ou busca te mostrar que és perfeito diante de Deus? 


4. Sabes que se trata de duas Pessoas. Uma a falar e outra a quem a palavra é dirigida. Por que não 
proferiu Deus: “Faça-se”, e sim: “Façamos o homem”? Visava a que conhecesses sua soberana 
majestade. Não reconheças o Pai, negando o Filho, porque o Pai criou por meio do Filho, e o Filho 
criou segundo a vontade paterna. E glorifiques o Pai no Filho, e o Filho no Espírito Santo. Assim és 
resultado de obra comum; sejas o adorador comum de um e outro, sem divisão alguma na adoração; ao 
contrário, confesses a unidade da divindade. Contemples exteriormente a história, captes, porém, a 
teologia em sua força. “E Deus criou o homem”. “Façamos” (Gn 1,26). Não foi dito: “E eles 
criaram”, no intuito de evitar pretexto para o politeísmo. Se, porém, fosse empregado o plural, os 
homens amontoariam desmesuradamente os deuses. No entanto, se foi dito: “Façamos”, deves 
reconhecer o Pai, o Filho e o Espírito Santo. “Deus criou o homem” foi dito, a fim de creres na 
unidade da divindade, mas não na unidade das hipóstases, a não ser quanto ao poder; assim lhe darás 
glória, com uma adoração indivisa, pois dividir seria cair no politeísmo. A Escritura não disse: 
“Deuses criaram o homem”, e sim: “Deus criou”. Própria é a hipóstase do Pai, própria a hipóstase do 
Filho, e própria a hipóstase do Espírito Santo. Então, por que não são três deuses? Porque uma só é a 
divindade. A mesma divindade que contemplo no Pai, contemplo-a igualmente no Filho; e a mesma 
que vejo no Espírito Santo, vejo-a também no Filho. Por isso, em cada um dos dois há uma só forma, e 
idêntico é no Filho, o principado procedente do Pai. Em consequência, quanto a nós, uma só é a 
adoração e o louvor. O proêmio de nossa criação é uma verdadeira teologia. 


5. “Façamos o homem à nossa Imagem e semelhança” (Gn 1,26). Fomos criados à imagem de Deus. 
Como, de fato, à imagem de Deus? Purifiquemos de cogitações vulgares, de superstições ignorantes, 
de conceitos estultos a respeito de Deus, o nosso coração. Se fomos feitos à imagem de Deus, dizem 
eles, Deus tem um aspecto semelhante ao nosso; Deus há de ter olhos, ouvidos, cabeça, mãos, e pode 
assentar-se — visto que afirma a Escritura que Deus se assenta — (cf. Sl 47,9); e também pés para 
andar (cf. Gn 3,8). Deus seria, de fato, assim? Expulsa de teu coração qualquer cogitação 
inconveniente. Repele da mente tudo o que não condiz com a grandeza de Deus. Deus não tem figura, 
é simples. Não imagines nele uma forma, não rebaixes sua grandeza, como fazem os judeus. Não 
procures abranger a Deus por conceitos corporais, não o circunscrevas em tua mente. Sua grandeza é 
ilimitada. Pensa em algo de grande, acrescenta cada vez mais ao objeto de tuas cogitações, aumenta 
ainda; convence-te de que teu raciocínio jamais atingirá o infinito. Não cogites de um aspecto 
exterior. Reflete sobre Deus, de acordo com sua potência. Simplicidade de natureza. De que grandeza? 
Está em toda a parte e ultrapassa a tudo. É intangível, invisível e foge à percepção de teu espírito. 
Nem o tamanho o delimita, nem o cerca a figura exterior, nem o mede a potência, nem o demarca o 
tempo, nem o definem os limites. Nada acontece em Deus de modo idêntico ao que sucede conosco. 


6. Então, em que sentido declara a Escritura que fomos criados à imagem de Deus? Aprendamos o que 
se refere a Deus e entendamos que não fomos feitos à imagem de Deus quanto à forma corporal. Com 
efeito a forma corporal é a de um ser corruptível. Um ser incorruptível não toma forma corruptível, 
nem o ser corruptível é imagem do incorruptível. O corpo cresce, encolhe-se, envelhece, modifica-se. 
É uma coisa na juventude, e outra na velhice; um o corpo sadio, outro o doente; difere se assustado ou 
alegre; diverso, na fartura ou na penúria; uma coisa na paz e outra na guerra; um se desperto, outro se 
adormecido. Em alguns a tez é mais corada porque o calor vital atua na pele, em outros, a temperatura 
se retrai, e por isso os adormecidos ficam mais pálidos. Como, então, o ser que se modifica pode se 
assemelhar ao que não muda? Aquele que sempre é igual ao que nunca permanece o mesmo? Escapa- 
nos, como um fluxo; mal aparece e já sumiu; o corpo humano vai sempre mudando de aspecto. “À 
nossa imagem”. Imagem caduca de uma natureza imutável? Imagem amorfa de uma natureza bem 


formada? Como, então, explicaremos a locução: “À imagem”? De acordo com as palavras do Senhor. 
Se profiro qualquer coisa por mim mesmo, não a acolhais; mas se é expressão do pensamento do 
Senhor, acolhei-a. “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança; e que eles dominem sobre os 
peixes” (Gn 1,26). Pelo corpo ou por meio da razão? Esse domínio reside na alma ou na carne? A 
carne humana é mais fraca do que a de muitos animais. Qual a diferença entre a carne do homem e a 
do camelo, entre a carne do homem e a dos bois, entre a carne do homem e a de qualquer animal 
selvagem? É frágil a carne humana em comparação com a das feras. Mas onde se encontra o domínio 


do homem? Na superioridade da razão. O que falta ao homem relativamente às forças corporais, 


supre-o a faculdade da razão. Como pode o homem transportar pesos enormes? Graças à inteligência 
ou à força do corpo? 


7. “Façamos o homem à nossa imagem”. Deus se refere ao homem interior: “Façamos o homem”. 
Mas, podes replicar: “Por que não alude à razão?”. Ele afirma que o homem foi criado à imagem de 
Deus. Homem aqui é a razão. Escuta como se exprime o Apóstolo: “Embora, em nós, o homem 
exterior vá caminhando para a sua ruína, o homem interior se renova dia a dia” (2Cor 4,16). Como? 
Conheço duas espécies de homens: uma, a visível, e a outra escondida sob o aspecto visível, mas em si 
é invisível, o homem interior. Temos, efetivamente, um homem interior, e de certo modo somos 
duplos. Ou antes, para falar mais exatamente, somos o homem interior. O eu é propriamente o homem 
interior. O exterior não constitui meu próprio eu, mas consta do que é meu. O eu não é minha mão, 
mas é a parte racional de minha alma. Todavia, a mão é parte integrante do homem. O corpo, contudo, 
é órgão do homem, órgão da alma, mas o que constitui o homem é propriamente a alma. “Façamos o 
homem à nossa imagem”, isto é, dotemo-lo sobretudo da razão. 


8. “E domine.” Não está escrito: “Façamos o homem à nossa imagem e eles se entusiasmem, tenham 
desejos, entristeçam-se”. Efetivamente, a imagem de Deus em si não abrange as paixões; a razão as 


domina. “E domine sobre os peixes.” Foste criado, e imediatamente adquiriste o domínio: “E 


domine”. Se alguém receber da parte do imperador um poder qualquer durante um ano, será um 
homem a receber de outro homem, um mortal a receber de outro mortal, o qual não o possui por si 
mesmo. Mas que poder receberá em sua alma? Tu, no entanto, o recebes de Deus, não inscrito em 
tabuinhas, nem em folhas corruptíveis, alimento de traças. É a própria natureza que tem em si gravada 
a voz divina: “Domine”. Integra o domínio do homem tudo o que segue: “Domine sobre os peixes, os 
animais da terra, as aves do céu , os rebanhos, os répteis que rastejam sobre a terra” (Gn 1,26). Deus 
não disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança; que ele coma de qualquer árvore 
frutífera, carregada de frutos”. Em segundo lugar está o que é relativo ao corpo, e em primeiro, as 
qualidades superiores da alma. Em primeiro lugar foi-nos confiado o poder de mandar. Ó homem, és 
um ser vivo, dotado da capacidade de mandar! Por que hás de estar sujeito às paixões? Por que rejeitas 
a tua dignidade, tornando-te escravo do pecado? Por que te fazes prisioneiro do diabo? Foste colocado 
como príncipe da criação e repeles a honra de tua natureza? “Eras escravo quando foste chamado?” 
(1Cor 7,21) Por que lastimas a escravidão corporal? Por que não tens grande estima ao domínio que 
Deus te outorgou, tendo a razão para governar as paixões? Quando vês teu senhor escravizado aos 
prazeres, e tu mesmo qual escravo apenas corporalmente, reconhece que, enquanto tu és escravo só de 
corpo, aquele que é denominado senhor, de fato encontra-se sob a mais negra escravidão. Vês que ele 
se une a uma prostituta, enquanto tu a desprezas. Então, não és senhor das paixões, enquanto ele é 
escravo dos prazeres que calcas aos pés? Desta forma, “Façamos o homem e que eles dominem”: onde 
o poder de dominar se encontra, lá está igualmente a imagem de Deus. Efetivamente, sê igualmente a 


imagem de Deus. 


9. “Domine sobre os peixes.” Em primeiro lugar, foi-nos dado o domínio sobre animais que vivem em 
outro elemento. Deus não disse: “Domine sobre os animais domésticos”, mas: “sobre os peixes”. Com 
efeito, eles vivem nas águas. Em primeiro lugar foi-nos concedido dominar sobre os peixes. E como 
podemos dar ordens aos peixes? Observaste, talvez, ao apareceres perto de uma lagoa, que a tua 
sombra os espanta a todos, qual o dono de uma casa em tumulto que, aparecendo de repente, acalme 
tudo, e a presença do chefe restabelece inteiramente a ordem? Como é que todos os seres aquáticos 
mudam de posição com a aparição de um só homem? De forma alguma continuam a mover-se 
livremente, nem ousam nadar à superfície do mar ou do lago. O delfim que percebe a proximidade de 
um homem, embora seja o rei dos monstros marinhos, tem medo. Assim foi outorgado ao homem o 
domínio sobre os animais que nadam. Quando notas que a razão penetra todas as coisas e sobre elas 
tem o domínio, como não o possuiria sobre os cetáceos? Conheço a inventiva humana. Armam anzóis 
com iscas proporcionadas ao tamanho dos cetáceos que devem engoli-los. Depois, na outra ponta dos 
fios em que estão suspensos os anzóis amarram odres cheios de ar, que ficam flutuando à superfície do 
mar. Lançam-se, então, os monstros marinhos sobre as iscas e ingerem simultaneamente os anzóis, 
arrastando os odres para o fundo. Mas como naturalmente os odres tendem a subir, puxam-nos até a 
superfície. Engasgados com a comida, saltam furiosos para cima e para baixo, exploram os abismos, 
percorrem mares e mares. Mas, sendo inútil todo esse imenso esforço, finalmente o monstro é vencido 
pelo cansaço provocado pelo anzol. Exausto de fome, morre e é arrastado pelos odres, tornando-se 
presa do pescador. O pequeno prende o grande; o fraco vence o gigante. Por quê? Porque o homem, 
devido à superioridade da inteligência, recebeu o poder de dominar. Como a fugitivos malvados, traz 
de volta à disciplina os desobedientes. Ele reconduz por meio da coação os que não consegue induzir 
pela mansidão. Assim, em toda a parte, o homem possui o domínio que lhe foi outorgado pelo criador. 
Por isso, os espadartes, os martelos, as baleias, os serrões, os ledes-marinhos e todos esses cetáceos de 
nomes horríveis, estão sujeitos ao homem. 


10. “Domine sobre os peixes do mar e os animais da terra”. Não vês o leão cruel e rugidor, cujo nome 
por si só assusta, e que faz tremer a terra com o seu rugido? Quem lhe resiste ou enfrenta seu ataque? 
Animal algum presume superá-lo em força, ousando defrontar o ataque do leão. No entanto, podes vê- 
lo encerrado numa pequena jaula. Quem o prendeu? Quem inventou esta pequena prisão para um 
animal tão grande? Quem preparou para a fera a estreiteza daquelas barras de madeira, que não lhe 
impedem a respiração, mas lhe permite respirar livremente, garantindo, porém, a segurança? Quem, a 
não ser o homem? Transforma em joguete seu as feras mais perigosas. Não zomba do leopardo, 
apresentando-lhe uma figura humana de papelão, que ele estraçalha, enquanto o homem, agachado, ri- 
se da estultícia da fera? O homem não domina por sua superioridade todas as coisas? E que dizer das 
aves? Com efeito, o homem não voa; mas eleva-se como as aves pelo poder da inteligência. Nada 
aprisiona a razão. Examina o fundo do mar, capta o que está sobre a terra, alcança o que se encontra no 
ar. 

Acaso já viste uma ave na ponta de um galho a desafiar os homens, confiante na agilidade de suas 
asas? Entretanto vê-se também uma criança a brincar, colocando um ramo sobre outro ramo, com 
goma na ponta; depois, esconder sob ramos e folhas a visgueira, e ficar vigiando. Se a ave o toca 
levemente, ele a prende. Embora corte o ar, atravesse o éter, fica prisioneira da visgueira. O homem, 
porém, permanece embaixo, com a mão abaixada, sobe, porém, pelo pensamento; e por sua habilidade 
tudo se torna possível. Ele arma redes para apanhar as aves; munido de arco, mira as aves. Com 
engodos apanha os animais mais vorazes. 


Já observaste, por acaso, como a águia se precipita impetuosamente sobre a presa, mas depois cai 
embaixo nas ciladas? Assim, apesar de viver nas alturas, deixa-se prender na terra pelos engodos 
preparados pelos homens. Deus submeteu todas as coisas ao homem. Terminou a criação, e não retirou 
do homem o domínio. Não digas: “Como me superam as aves que se elevam aos ares!”. Também elas 
te estão sujeitas devido a teu intelecto. “E todos os animais que rastejam sobre a terra”. Vês o que 
inclui o fato de teres sido criado à imagem de Deus? 


11. “E Deus criou o homem”. Que é, pois, o homem? Nós o definiremos de acordo com o que lemos e 
ouvimos. Ocioso seria procurar de empréstimo definições estranhas, ou utilizar noções vãs no 
raciocínio sobre a verdade. O homem é um ser racional, criado por Deus, à imagem de seu Criador. Se 
esta definição for deficiente, busquem outra os que se dedicaram à aquisição de uma sabedoria 
corruptível. O homem foi criado à imagem de Deus. 


12. “Deus abençoou o homem e disse: Sede fecundos, multiplicai-vos e enchei a terra” (Gn 1,28). 
Idêntica foi a bênção aos peixes: “Deus disse: Produzam as águas seres vivos que rastejam”. E assim 
se fez (Gn 1,20). Em seguida, disse Deus: “Sede fecundos, multiplicai-vos e enchei as águas” (Gn 
1,22). Que acrescentaremos ainda? Esta bênção forçosamente se refere ao que te é comum com os 
animais e também âquilo que te é peculiar. Efetivamente, cresces como os demais seres vivos. De 
pequenino, no começo, vais aos poucos atingindo a estatura adulta. O mesmo acontece aos cavalos e 
aos cães, a mesma coisa às águias e aos cisnes, e a todos os outros que te aprouver nomear. De 
pequeninos, ao serem concebidos, progressivamente chegam ao completo desenvolvimento; depois, 
vão decaindo e diminuem de estatura. Foi-nos concedido, também a nós, o que é comum a toda a 
natureza. 


13. “Crescei”, isto é, desenvolvei-vos.2 Pequeninos, ao nascer, crescestes. Haja um termo para o 
crescimento. Pelo fato de crescermos nos primeiros sete anos, e a idade mudar na segunda semana de 
anos, nem por isso havemos de passar igualmente a outra idade em toda a vida, a cada sete anos. 

Os primeiros sete anos constituem a infância. O termo da infância é bem claro: é a mudança da 
dentição. Caem os primeiros dentes e nascem outros. A segunda etapa de crescimento começa e vai 
até o fim dos catorze anos. Então, temos a segunda parte da infância: primeiro vem a criancinha, 
depois o menino. Em seguida o adolescente, depois o homem, a começar dos catorze anos. Estes os 
limites do crescimento. “Crescei”, portanto. Mas, se atingires os cem anos, não crescerás do primeiro 
ao centésimo ano. Este mandamento: “Crescei”, proferido com sabedoria, é um desígnio providencial. 

“Crescei”. Até que ponto? Não há uma medida só para o crescimento. Conforme a primitiva 
constituição no seio materno, introduz-se determinada espécie de crescimento. Posteriormente, não 
constituem novidade os dons adicionais de acordo com a idade, mas as substâncias introduzidas no 
seio materno já contêm os elementos adequados ao crescimento. Caem os dentes, e sabemos que o 
crescimento atingiu tal fase. O pai mede a altura de uma criança de três anos; sabe que ela terá o dobro 
de sua altura no fim desta fase. Será duas vezes maior do que aos três anos. No final do crescimento 
terá outro tanto. Tal é a medida da natureza humana até o termo, após a passagem dos primeiros sete 
anos aos seguintes. Então aumenta o calor vital, mais sólida torna-se a conformação do corpo, 
desaparece a flacidez, os membros se fortificam; os jovens iniciam uma adolescência mais vigorosa, 
embora não cheguem ainda ao pleno vigor. A consistência é recente, e inadequada a trabalhos mais 
árduos. Então adquire o ser vivo ligeireza e agilidade. Na terceira semana de anos, alcança-se o 
crescimento pleno. Mas, o corpo ainda aumenta em altura. 

Depois da terceira semana, quando a natureza se livra do cansaço do aumento em altura, começa a 


adquirir maior largura, a lançar de certo modo os contrafortes que sustentam a altura, a engordar e a 
fortalecer os membros do corpo. Age a natureza com coerência. Assim acontece desde o princípio 
segundo o mandamento do Senhor, e sua palavra acompanha o processo de toda a criação, até o fim. 


14. “Crescei e multiplicai-vos”. “Crescei”, para que a criação não pare num só estádio. “Multiplicai- 
vos”, pois ela não se destina a um só, mas a muitos. “Enchei a terra”; enchei-a, mas não 
relativamente à habitação. Viveríamos bem apertados se a terra tivesse apenas o suficiente à nossa 
moradia. Ao invés, “enchei-a”, pelo poder que Deus vos concedeu de dominar a terra. 

“Enchei a terra”; não, porém, a terra tórrida e estéril, ou a gélida e intransitável. A esta, certamente, 
os homens não a enchem por coação. Deus lhes deu o domínio para enchê-la pela inteligência. Ao 
verificarmos como é imensa a terra tórrida e inóspita; ao vermos a extensão da região boreal, que o 
frio excessivo torna inculta e improdutiva, podemos dizer que temos enchido a terra? Não temos 
escolhido a parte aproveitável, menosprezando a inútil para a manutenção do homem? Deste modo a 
ordem “Enchei a terra” fez-nos senhores. Se não a utilizamos toda, nem por isso deixamos de ter o 
domínio sobre ela inteira. Nem se comprares trigo, deixas de ser dono de todo ele, mesmo se uma 
parte for comestível e a outra for imprestável. Não tiras as pedras, como sendo inúteis? E se outro 
cisco se misturar aos alimentos, soprando a palha e tirando o joio, não escolherás uma quantidade 
limpa para o teu sustento? O mesmo sucede com a terra. A parte melhor é dotada do que convém à 
moradia; outra parte é a necessária à agricultura, e a última é deixada para pastagem dos quadrúpedes. 
Responde-me. Não posso dar-lhe o destino que quiser, visto que, por um dom do Senhor que me criou, 
tornei-me senhor dela? “Enchei. Eles dominem sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, e sobre 
os animais da terra”. Tal a bênção, o mandamento, a dignidade que Deus nos concedeu. 


15. “E Deus criou o homem. À imagem de Deus ele o criou” (Gn 1,27). Notaste que a frase foi 
interrompida? “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança.” Duas deliberações: “à imagem” e 
“a semelhança”. A operação, contudo, é uma só. Por acaso, Deus decidiu uma coisa e mudou de 
parecer? Houve arrependimento no ato de criar? Ou fraqueza do Criador, que decidira uma coisa, e fez 
outra? Ou excesso no falar? Talvez tenha idêntico sentido dizer: “Façamos o homem à nossa imagem?” 
e: “à nossa semelhança”; de fato, tendo dito: “à nossa imagem”, não declarou também: “à nossa 
semelhança”. Qualquer que seja a explicação que escolhermos, reprovamos o que está escrito. Se, 
efetivamente, o significado é o mesmo, a repetição é redundante. Mas dizer que existe na Escritura 
palavra vã seria perigosa blasfêmia. Com efeito, a Escritura não fala em vão. Por conseguinte, é 
necessário ter sido criado o homem à imagem e à semelhança. 

Por que não foi afirmado: “E Deus criou o homem à imagem de Deus e à sua semelhança”? O 
Criador não podia agir assim? Palavra ímpia! Deu a ordem e arrependeu-se? Opinião muito mais 
ímpia! Falou e mudou de decisão? Não. Nem a Escritura o afirma, nem o Criador é fraco, nem o 
propósito desvaneceu. Qual, então, o motivo do silêncio? 


16. “Façamos o homem à nossa imagem e à nossa semelhança” (Gn 1,26). A primeira, nós a temos 
devido à nossa criação; a segunda, nós a adquirimos pela vontade. Em nossa primeira formação nos 
foi dado nascer à imagem de Deus; pela vontade torna-se em nós o ser à semelhança de Deus. A parte 
dependente da vontade, nós a possuímos em potência; mas devemos obtê-la em ato. Se o Senhor, ao 
criar-nos, não tivesse antes proferido: “Façamos” e “à nossa semelhança”, se não nos tivesse 
outorgado a possibilidade de nos tornarmos semelhantes, não seria por nosso próprio poder que 
teríamos obtido a semelhança com Deus. Agora, contudo, fez-nos com a capacidade de nos 
assemelhar-nos a Deus. Dando-nos a capacidade de nos assemelhar-nos a Deus, possibilitou-nos 
sermos os artífices da semelhança com Deus. Nossa seria a recompensa de nossa obra, e não seríamos 


como imagens feitas por um pintor, somente imagens, de sorte que nossa semelhança não sirva ao 
louvor de outro. Quando, porém, vês uma imagem fiel de um modelo, não elogias o retrato, mas 
admiras o pintor. Assim, visando a que a admiração me atinja e não a outro, deixou-me a tarefa de 
tornar-me semelhante a Deus. De fato, enquanto feito à imagem, sou um ser racional, e me faço à 
semelhança tornando-me cristão. 


17. “Deveis ser perfeitos como o vosso Pai celeste é perfeito” (Mt 5,48). Vês como o Senhor nos 


concede o que nos faz à sua semelhança?8 “Ele faz nascer o seu sol igualmente sobre maus e bons e 
cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Se tu te fizeres adversário do mal, sem ira, esquecido 
da inimizade de ontem, se amas teu irmão, se és compassivo, assemelhas-te a Deus. Se perdoas ao 
inimigo de coração, assemelhas-te a Deus. Se como Deus age para contigo, pecador, assim ages 
relativamente ao irmão que te ofendeu, assemelhas-te a Deus pela misericórdia para com o próximo. 
Deste modo, se ages racionalmente, tens a imagem de Deus, mas, assumindo a bondade, tens a 
semelhança. Deves revestir-te de “sentimentos de compaixão, de bondade” (Cl 3,12), a fim de te 
revestires de Cristo (Gl 3,27). Ao assumires a compaixão, tu te revestes de Cristo, e a convivência 
com ele te faz familiar de Deus. Desta forma a história da criação é educativa para a vida humana. 
“Façamos o homem à nossa imagem.” Sejam criados à imagem, e adquiram também a semelhança. 
Este poder te foi concedido por Deus. Se tivesse te criado também à semelhança, onde ficaria a graça? 
Por que foste coroado? (Cf. Sl 8,6). Se o Criador te desse tudo, como se abriria a ti o reino dos céus? 
Mas acontece que uma parte foi doada, e a outra ficou incompleta, no intuito de que te aperfeiçoes, e 
te tornes digno de retribuição da parte de Deus. Como, então, adquirimos a semelhança? Por meio dos 
evangelhos. O que é o cristianismo? Consiste na semelhança de Deus, quanto possível a natureza 
humana. Se recebeste a graça de seres cristão, cuida de te tornares semelhante a Deus, de te revestires 
de Cristo. Como, porém, te revestirás se não foste assinalado? Como te revestirás, sem teres recebido 
o batismo? Se não usas a veste da incorruptibilidade? Desistes de te assemelhares a Deus? Se te 
dissesse: “Olha! Deves tornar-te semelhante ao imperador”, não me considerarias um benfeitor? Visto 
que desejo fazer-te semelhante a Deus, foges da palavra que te deifica, tapas os ouvidos para não 
ouvires as palavras de salvação? 


18. “E Deus criou o homem à sua imagem.” O homem! diz a mulher, e a mim, o que interessa?Z O 
homem foi criado. Deus não disse: um ser humano, mas pela expressão: o homem, indicou o gênero 
masculino. Não é assim. Para não suceder que alguém por ignorância entenda o termo: homem, 
somente como relativo ao gênero masculino, foi acrescentado: “Homem e mulher ele os criou” (Gn 
1,27). A mulher, bem como o homem, foi feita à imagem de Deus. Igualmente honrosas são as duas 
naturezas, iguais as virtudes, igual a recompensa, igual a condenação. Não digas: “Sou fraca”. A 
fraqueza está na carne; na alma acha-se a fortaleza. Tendo em vista que a imagem de Deus merece a 
mesma honra, obtenha a mesma estima a virtude, e a demonstração das boas obras. Não sirva de 
pretexto a fraqueza do corpo. Por que razão, aliás, seria ele apenas tenro? Mas, partilhando as dores, 
ele é persistente nas privações, resistente nas vigílias. A natureza do homem é incapaz de rivalizar 
com a da mulher, que passa uma vida de privações. O homem pode imitar a perseverança das 
mulheres nos jejuns, a tolerância do cansaço na oração, a abundância das lágrimas, a prontidão para as 
boas obras? Conheço uma mulher que cometia às ocultas piedosos roubos. Sem licença do marido, 
praticava boas obras em favor do marido, da prosperidade de sua casa, da incolumidade dos filhos. 
Dava às escondidas do marido, gastando para o bem dele, sem que ele o soubesse. Assim agia, porém, 
diante daquele que vê o que está oculto (cf. Mt 6,4), e não proclamava suas boas obras. A boa esposa é 


feita à imagem. Não considera o homem exterior, figura externamente plasmada. A alma habita no 
íntimo, sob um véu, escondida num corpo delicado. As almas, sem dúvida, têm dignidade igual; nos 
véus encontra-se a diferença. Tu, portanto, te tornaste semelhante a Deus na bondade, na 
longanimidade, na vida em comum, no amor ao próximo e aos irmãos, detestando o mal, dominando 
as paixões pecaminosas, a fim de teres o poder de mandar. 


19. “Dominem os peixes” (Gn 1,26). Deus te concedeu domínio sobre os peixes irracionais; de igual 
maneira domina as paixões desordenadas. “E dominem sobre as feras” (cf. Gn 1,26). Dominas todas 
as feras. E, então, existem em mim animais selvagens? Aos milhares. Tens dentro de ti uma turba 
enorme de feras. Não consideres uma afronta esta palavra. A ira, quando ladra no teu coração, não é 
mais feroz do que um cão qualquer? A astúcia oculta numa alma pérfida não é mais feroz que o urso 
das cavernas? A hipocrisia não é uma fera? O injuriador ferino não é um escorpião? Aquele que às 
ocultas planeja vingança não é pior que uma víbora? O ambicioso não é um lobo rapace? Que espécie 
de feras não temos em nós? O apaixonado por mulheres não é um cavalo furioso? Diz a Escritura: 
“São cavalos cevados, cada qual relincha pela mulher de seu próximo” (Jr 5,8). Não declara: “Fala à 
mulher”, mas: “Relincha”. Foi rebaixado à natureza dos irracionais, por causa da paixão a que se 
entregou. Muitas, por conseguinte, são as feras que temos em nós. Na verdade, dominas as feras, se 
tens o domínio sobre as feras de fora, mas deixas reinarem as que tens dentro de ti? Serás deste 
número se dominas o leão por tua razão e desprezas seu rugido, mas ranges os dentes e soltas sons 
inarticulados quando a cólera interior procura irromper de uma só vez. Que haverá de pior do que o 
homem não conseguir manter-se no seu interior, vencido pela paixão, quando a ira expulsa a razão, 
apossando-se do governo da alma? 

Efetivamente, foste criado para mandar. És o senhor das feras, das serpentes, das aves. Não 
alimentes cogitações no ar, não sejas leviano e instável em teus pensamentos. Foste escolhido para 
dominar as aves; seria ilógico se prendesses as aves exteriormente, enquanto tu és leviano e instável. 
Não te enchas de vaidade, e de orgulho, não nutras pensamentos que ultrapassam a natureza humana. 
Não te envaideças com os louvores, não te glorifiques, não te consideres importante. Do contrário, 
serás ave instável, de natureza móvel, levada de cá para lá. Governa teus pensamentos, para te tornares 
senhor de todas as coisas. Assim, o poder que nos foi dado sobre seres vivos nos prepara para 
exercermos o domínio sobre nós mesmos. É inconveniente, de fato, governar os povos e ser dominado 
em sua própria casa, exercer publicamente a direção de uma cidade e dentro estares sob o poder de 
uma companheira. Importa pôr em ordem a organização de tua casa, e ter disposto em harmonia o teu 
interior, e depois assumir o governo dos outros. Pois, se em tua casa tens desordem e indisciplina, a 
expressão: “Médico, cura-te a ti mesmo” (Lc 4,23) será lançada contra ti por aqueles a quem deves 
governar. Curemo-nos, portanto, primeiro, a nós mesmos. 

Ninguém é censurado por não ter capturado um leão. Mas aquele que não contém a ira é 
ridicularizado por todos. Desta forma, quem não vence a própria paixão, estará sujeito à condenação; 
ao invés, quem não tiver conseguido capturar animais selvagens, não parece ter cometido ação 
condenável. 


20. O Senhor que providenciou que fossem gravadas as Escrituras, e concedeu-nos, apesar de nossa 
insignificante e fraca voz, falar-vos até aqui, e que, através de nosso fraco intelecto, vos transmitiu 
grandes tesouros sob algumas sombras da verdade, vos conceda, por pequenos meios, grandes bens, 
por algumas sementes, a perfeição da ciência. Outorgue-nos, a nós, o íntegro salário da obra que nos 
propusemos, e a vós, o fruto completo, o gozo das palavras de Deus. A ele, glória e poder pelos 
séculos dos séculos. Amém. 


1 a ao ga dE a su . , ué 
> “Vossa iniciação”. A expressão indica o contexto litúrgico no qual participavam ouvintes catecúmenos que se iniciavam no 


conhecimento da doutrina cristã. NaHomilia II, 8, Basílio diz: “A assembleia aqui presente não aguarda uma iniciação sobre coisas 
maravilhosas, mas busca solução para questões atinentes à edificação espiritual”. 


2 ; : x o E Pe anã 
* “Pequeno organismo”. A origem da expressão se encontra em Aristóteles, Física 9,2 (microcosmo). O homem é a síntese do 


mundo material e do mundo espiritual. Daí o conhecimento admirável que se pode ter de Deus, conhecendo o homem. O nº 14 da 
Homilia II retoma essa ideia. 


dis E : a o na E 
= Já em Fílon de Alexandria se encontra a razão como a causa da dominação sobre os animais e a expressão da Imagem de Deus 
no homem (De opif. mundi, 69). O dom da razão, segundo Basílio, é o que torna o homem superior a todos os tipos de animais. 


“ Nos números 8, 9, 10, Basílio se esforça por explicar em que consiste o domínio do homem sobre a natureza e os animais. Como 
Deus submeteu todas as coisas ao homem. Nisso está sua realeza, sua dignidade, seu poderio e superioridade. 


à. Depois de explorar o significado da “imagem”, Basílio chama a atenção agora para o “duplo aspecto do mandamento do 


crescimento do homem, além da vida animal, o dom da razão”. O crescimento do corpo é visto em função do parentesco com os 
animais. 


E as 8 : ; pe aa Ro js poi 
> Até aqui o ouvinte ou o leitor estaria inclinado a pensar que, para Basílio, o uso correto da razão e o exercício empenhativo da 


vontade bastariam para tornar o homem imagem e semelhança de Deus. Contudo é necessária, indispensável, a recepção do batismo 
e empenho sério ao cristianismo, à imitação das obras de Cristo para que o homem se torne à semelhança do Criador. 


— Basílio afirma que também a mulher foi criada à imagem e semelhança de Deus. A mulher é igual ao homem na natureza, nas 
virtudes, na honra, na recompensa e na condenação. Isso a torna um ser forte, resistente e capaz. 


A ORIGEM DO HOMEM 
SEGUNDA HOMILIA 


1. O sábio Salomão, sábio não, porém, segundo “a persuasiva linguagem da sabedoria” humana (1Cor 
2,4), e sim de acordo com os ensinamentos do Espírito Santo, ao exaltar o homem na passagem que 
acabamos de ler, exclama: “Grande é o homem, e coisa preciosa o homem misericordioso” (Pr 20,6). 
Quanto a mim, foi em vão que meditava sobre os conceitos que tinha em minha própria mente e os 
que aprendera da Escritura a respeito do homem. Raciocinava como pode ser grande o homem, este 
ser efêmero, sujeito a mil sofrimentos, que do nascimento à velhice passa por milhares de 
padecimentos, e do qual foi dito: “Senhor, que é o homem para dele te tornares conhecido?” (Sl 
144,3). E se o salmista o menospreza, como insignificante, os Provérbios o exaltam como algo de 


grandioso. + 


2. Mas a história das origens do homem, lida há pouco, soluciona-me este problema. Acabamos de 
ouvir que Deus tomou do “pó da terra” e “modelou o homem” (Gn 2,7). Nesta sentença encontro as 
duas afirmações, a saber, que o homem é nada e que é grande o homem. Se ponderas apenas a 
natureza, é nada e de nada é merecedor; se, porém, pensas na honra que lhe foi conferida, o homem é 
grande. Que honra é esta? “Deus disse: “Faça-se a luz” ” (Gn 1,3). Compara a origem do homem com a 
origem da luz. Para esta, disse Deus: “Faça-se o firmamento” (Gn 1,6). E estendeu-se o céu 
incomensurável acima de nossas cabeças por meio de uma palavra de Deus. As estrelas, o sol, a luz, e 
tudo o que contemplamos com nossos olhos e quanto apreendemos de grandezas lá no alto, foi feito 
por uma palavra. O mar e a terra e tudo o que os ornamenta, as espécies todas de animais, os 
diferentes vegetais em grande número, tudo isso foi pela palavra que se fez. Mas, que aconteceu ao 
homem? Deus não disse: “Faça-se o homem”, da mesma forma que dissera: “Faça-se o firmamento”. 
Mas notas no homem algo mais. A origem do homem acha-se acima da luz, acima do céu, além das 
estrelas, bem acima de todas as coisas. “Tomou o Senhor Deus”. Ele se dignou plasmar nosso corpo 
com suas próprias mãos. Não ordenou a um anjo que o fizesse. Nem foi a terra que nos gerou 
espontaneamente, conforme acontece às cigarras. Nem mandou às potestades que lhe prestam serviço 
que fizessem isto e aquilo. Mas, com as próprias mãos — como um artista — pegou a terra. Se pensas 
no que ele pegou, que é o homem? Mas, se levas em conta aquele que o plasmou, como é importante o 
homem! Desta sorte, ele nada é, tomando-se em consideração a matéria de que foi feito, mas é grande 
por causa da honra que lhe foi outorgada. 


3. “E Deus tomou” (Gn 2,7). Como se explica que mais acima foi dito: “E Deus fez o homem?” (Gn 
1,27), e aqui novamente se fala da origem do homem? Como se nada soubéssemos sobre o homem, a 
história narra: “E Deus tomou do pó da terra, e Deus modelou o homem” (Gn 2,7). Alguns intérpretes 
explicaram que o termo “modelou” refere-se ao corpo, e a expressão “fez” é relativa à alma. Talvez 
esta interpretação seja exata. Pois, quando foi dito: “Deus criou o homem, à imagem de Deus ele o 
criou”, foi usada a expressão: “criou”; mas, enfim, ao se referir à substância corporal, o termo 
empregado foi: “modelou”?. O salmista nos instrui a respeito da diferença entre criar e modelar nesses 
termos: “Tuas mãos me fizeram e me modelaram” (Sl 118,73 e Jó 10,8). Deus criou o homem interior 
e modelou-o exteriormente. De um lado, modelar convém à argila, de outro, criar é próprio de um ser 
feito à imagem. Assim, a carne foi modelada, mas a alma foi criada. 


4. Deste modo, tendo tratado da substância da alma, agora a Escritura nos descreve a formação do 
corpo. Tal é o primeiro motivo. Qual o seguinte? Enquanto o primeiro texto narra o que se realizou 


“no começo”, o segundo nos transmite o modo da realização. Mais acima foi escrito que Deus criou, 
aqui se descreve como ele criou. Se, porém, simplesmente dissesse a Escritura que ele fez, julgarias 
que criou de igual maneira como fez os rebanhos, os animais selvagens, as plantas, o feno. No intuito 
de evitares equiparar-te aos animais ferozes, a palavra divina te comunica qual a peculiar e artística 
habilidade de Deus para contigo. “Deus tomou do pó da terra” (Gn 2,7). Mais acima, foi dito que Deus 
criou; aqui, se descreve como criou. Tomou do pó da terra e plasmou com as próprias mãos. Pensa 
como foste modelado. Considera a oficina da qual saiu a tua natureza. Deus te tomou nas mãos. 
Modelado pelas mãos de Deus, não sejas manchado pela malícia, nem alterado pelo pecado. Não caias 
das mãos de Deus. És um vaso plasmado por Deus, feito por Deus. Glorifica teu criador. Não foste 
criado senão a fim de te tornares instrumento apropriado a dar glória a Deus. E todo o universo deve 
ser para ti como livro escrito para proclamar a glória de Deus. Anuncia-te a grandeza oculta e 
invisível de Deus, a ti que és dotado de espírito para conhecer a verdade. Guarda a lembrança de tudo 
o que foi dito. 


5. “Deus os abençoou e lhes disse: “Crescei, multiplicai-vos, enchei a terra” ” (Gn 1,28). Duplo 
crescimento: um, o do corpo; outro, o da alma. Mas o progresso da alma se realiza através de novos 
conhecimentos, em vista de seu aperfeiçoamento; o do corpo é sua passagem de um tamanho 
pequenino a uma estatura conveniente. “Crescei”, portanto, foi ordenado aos irracionais relativamente 
ao crescimento corporal, segundo a compleição física; quanto a nós, “crescei” refere-se ao homem 
interior, de acordo com o progresso em direção a Deus. Assim agia Paulo, tendendo para o que estava 
adiante, esquecido do que ficava para trás (cf. Fl 3,13). Aumentar os princípios especulativos, assumir 
a piedade, estender-se para os valores maiores consiste no seguinte: orientar-nos sempre em direção às 
coisas que são, deixar sempre o que ficou para trás, procurar em medida conveniente o que ainda falta 
à vida na piedade. Desta maneira agia Isaac, do qual a Escritura atesta que progrediu cada vez mais, 
até tornar-se grande (cf. Gn 26,13). Não se desviou, não permaneceu pequeno após o primeiro 
progresso. Ao invés, sempre ia avante, a grandes passos. Avançou através das obras da virtude; 
atravessou a grandes passos a temperança, alcançou a justiça e dali elevou-se até a fortaleza. 
Trilhando o caminho desta forma, o justo atinge as culminâncias do bem. “Crescei”, portanto, com o 
crescimento segundo Deus, crescimento segundo o homem interior. “Multiplicai-vos”. Esta bênção 
pertence à Igreja. A palavra de Deus não é circunscrita a um só lugar, mas seja anunciado o evangelho 
da salvação na terra inteira. “Multiplicai-vos”. A quem se refere tal palavra? Aos nascidos segundo o 
evangelho. “Enchei a terra” (Gn 1,28). Enchei de boas obras o corpo que recebestes para prestar 
serviço. Os olhos se encham da visão dos deveres. A mão esteja repleta de boas obras. Os pés sirvam 
para visitares os doentes, prontos a partir para o cumprimento do dever. Todos os nossos membros, em 
seu conjunto, estejam repletos da prática das obras prescritas. 

Tal é o significado da ordem: “Enchei a terra”. Desta sorte, estas palavras se referem aos 
irracionais em geral; mas adquirem significado particular quando são empregadas para os seres que 
foram criados à imagem de Deus, como temos a honra de ter sido. Os animais, de fato, crescem 
corporalmente; quanto a nós, porém, crescemos espiritualmente; os animais enchem a terra pelo 
número, nós, contudo, fazemos crescer por atividades boas a terra a nós associada, quer dizer, os 
nossos serviços corporais. 


6. “Eu vos dou todas as árvores que produzem fruto: isso será vosso alimento” (Gn 1,29). De nada 
descuide-se a Igreja; tudo é normativo. Deus não disse: “Dou-vos os peixes por alimento, dou-vos os 
rebanhos, os répteis, os quadrúpedes. Não foi para isso que ele os criou, conforme foi dito. Mas, a 
primeira legislação concedeu a utilização dos frutos; então éramos ainda considerados dignos do 


paraíso. E para ti, qual o mistério oculto nesses fatos? Segundo a Escritura, para nós, para os animais 


selvagens e para as aves, foram destinadas as frutas, as verduras e as ervas.2 Elas vos servirão de 
alimento, a vós, e “a todas as feras da terra, a todas as aves do céu” (Gn 1,30). Entretanto, vemos que 
muitas feras não se nutrem de frutos. Que fruto aceita o leopardo? Qual o fruto que farte o leão? 
Todavia, esses animais, pela lei da natureza, alimentavam-se de frutos. Ora, depois que o homem 
mudou de alimentação, e ultrapassou os limites que lhe haviam sido impostos, após o dilúvio, o 
Senhor, conhecendo a prodigalidade dos homens, permitiu a utilização de todo alimento. “Para 
alimento, tudo isso eu vos dou, como vos dei as hortaliças” (Gn 9,3). De acordo com essa permissão, 
também os outros animais tiveram licença de comer carne. Desde então, pois, o leão é carnívoro, 
desde então as aves de rapina espreitam os cadáveres. As aves de rapina não espreitavam ainda a terra 
quando os animais eram criados. Nada ainda morrera do que Deus assinalara ou a que dera existência, 
para que as aves de rapina pudessem comer. Nem a natureza fizera distinções. Com efeito, era 
florescente. Nem os caçadores capturavam, pois os homens não tinham ainda este costume. Nem as 
feras dilaceravam, porque não eram carnívoras. O abutre tem o costume de se alimentar de corpos 
mortos; não havia mortos, nem cheiro fétido, nem tal era a comida dos abutres. Mas, todos comiam 
como os cisnes, e todos pastavam da erva dos campos. Vemos, às vezes, os cães mastigarem ervas 
como remédio, embora não seja esse seu alimento natural; mas isto assim sucede porque os irracionais 
por instinto natural procuram o que lhes convém; reflete que naquele tempo os animais carnívoros 
faziam o mesmo. Achavam que a erva era o alimento adequado para eles, e não se atacavam 
mutuamente. 


7. Mas, no final, a restauração de todas as coisas será como era a primitiva origem. O homem, então, 
voltará ao estado primitivo, renunciando à malícia, a esta vida repleta de preocupações, à escravidão 
da alma por causa das necessidades da subsistência; tendo renunciado a tudo isso, retorna àquela vida 
paradisíaca, isenta da escravidão das paixões, livre, na amizade com Deus, semelhante à vida angélica. 
Entretanto, assim vos falamos, não no intuito de proibir alimentos, cuja utilização Deus vos concedeu, 
e sim para declararmos feliz a época passada, em que a vida era de certo modo livre de coações, visto 
que os homens precisavam de muito pouco para seu sustento; e que o pecado foi a causa da adoção de 
dieta variada. Uma vez que, devido à queda, perdemos as verdadeiras delícias do paraíso, arranjamos 
alimentos falsificados. Como não olhamos mais para a árvore da vida, nem nos orgulhamos de sua 
beleza, foi-nos concedido deliciar-nos com o produto do trabalho de cozinheiros e padeiros, com 
confeitos, aromas, e outras coisas semelhantes, que nos sirvam de consolo acerca do paraíso perdido. 
De igual modo, quando doença grave abate os enfermos, e eles não podem participar das delícias 
habituais, os médicos prometem-lhes perfumes e produtos análogos. Visto que perderam a capacidade 
de usar de alimentos mais fortes, os que fomentam a sensibilidade destes enfraquecidos, inventam 
meios adequados à sua fraqueza. No entanto, como agora queremos imitar a vida paradisíaca, evitando 
comprazermo-nos em fartos alimentos, comportemo-nos de modo tão semelhante quanto possível 
aquela vida; empreguemos para nossa subsistência, frutos, grãos, produtos de árvores frutíferas; 
renunciemos a quanto vai além disso, como desnecessário. Também aquilo que o Criador não 
abomina, nem por isso é desejável, pelo prazer que pode acarretar à carne. 


8. “E no sétimo dia Deus descansou, depois de toda a obra que fizera” (Gn 2,2). Afirmem, por 
conseguinte, os peritos em cálculos, e os que se aplicaram a tais estudos, considerando estes 
conhecimentos como algo de grande, que o número seis tem afinidade com a criação do mundo, é 
fértil, gera por si muitas figuras de números, e que também é perfeito em suas partes. Quem tiver 
tempo para tal, trate separadamente de todas as teorias que os aritméticos elaboram sobre o hexaedro. 


Afirmem também a respeito da semana que o número sete é de certa maneira estéril; com efeito, o 
número sete nada produz por si mesmo, nem é produzido por outro. E no intuito de evitar discutir tão 
vasta questão, e de fazer uma digressão, partirei para noções mais acessíveis. Se alguém, contudo, for 
perito nesse assunto, saiba que também nós temos em reserva o tesouro destes conhecimentos. Se a 
aritmética é grande ciência, existem igualmente aqui germens da aritmética. Nós, porém, se roubamos 
poucas noções de importantes obras sobre o assunto, não nos exaltamos por isso, julgando que esta 
ciência seja a sabedoria deste mundo, ou que dela se origine. Querendo demonstrar-lhes que não 
damos importância ao que eles se esforçam por descobrir, passamos em silêncio por tais problemas. 
Além disso, não é acessível a todos a sua teoria. A assembleia aqui presente não aguarda uma 
iniciação sobre coisas maravilhosas, mas busca solução para questões atinentes à edificação espiritual. 


9. No entanto, o sétimo dia, isto é, o sábado, foi particularmente honrado. Os judeus estimam o 
número sete, que se encontra na festa dos Tabernáculos, das Trombetas, e no dia da Propiciação (cf. 
Lv 23,24-36; Nm 29,1). Honravam o sétimo ano, denominado ano da remissão (cf. Dt 1,1-3). Na época 
em que eles possuíam a terra da promissão, era-lhes lícito cultivar a terra durante seis anos; no sétimo, 
deviam bastar-lhes os produtos espontâneos (cf. Lv 25,2-5). Um hebreu podia ser escravo durante seis 
anos, mas no sétimo ano tornava-se liberto (cf. Ex 21,2). O cativeiro terminou para os hebreus no ano 
septuagésimo (cf. Jr 25,11-12; 29,10). Ora, cuidemos do que nos interessa. Diz a Escritura: “Pois o 
justo cai sete vezes, e se levanta” (Pr 24,16). Deste modo apropriamo-nos da semana. Enoc, o sétimo a 
contar do início, não experimentou a morte (cf. Gn 5,24). Mistério da Igreja! Moisés, o sétimo a 
contar de Abraão, recebeu a lei, a qual é mudança de vida, libertação da transgressão, introdução à 
justiça, vinda de Deus, ordem no mundo, promulgação dos mandamentos. Na septuagésima sétima 
geração, a contar de Adão, o Cristo apareceu (cf. Lc 3,23.88). 


10. Pedro conhecia o mistério do número sete: “Senhor, quantas vezes devo perdoar ao irmão que 
pecar contra mim? Até sete vezes?” (Mt 18,21-2). Pedro sabia muito pouco sobre o mistério. Ainda 
não havia aprendido; com efeito, ainda era discípulo. “Até sete vezes?” O mestre não rejeitou o 
número sete. O discípulo falava conforme sabia. Mas o Senhor o superou largamente. 

“Quantas vezes devo perdoar ao irmão que pecar contra mim?” Por que Pedro não perguntou: “Até 
seis vezes?”, ou: “Até oito vezes?”, e sim: “Até sete?”. Qual o motivo por que o Senhor não replicou: 
“Até cem vezes cem”, mas se refere a múltiplo de sete? Nem Pedro fez a pergunta com outro número, 
nem o Senhor saiu da regra do número sete. Pedro observou que a regra tradicional era antiga. O 
número septenário acentua a remissão dos pecados, o repouso final, de que é sinal o sábado, o sétimo 
dia desde a origem. Pedro refere-se a sete vezes, e o Senhor até a setenta vezes sete. Os pecados são 
castigados sete vezes. Não disse a Escritura: “Quem matar Caim será vingado sete vezes”? (Gn 4,15). 
Aqui não se trata também de oito, mas de sete. Qual a razão disso? Aguarda um pouco e descobrirás o 
mistério. O primeiro pecado é vingado sete vezes. O segundo homicídio é o de Lamec. “É que Caim é 
vingado sete vezes, mas Lamec, setenta vezes sete” (Gn 4,24). Se, de um lado, o perdão para Pedro é 
sétuplo, conforme o castigo de Caim, a vênia, da parte do Senhor, vai até setenta vezes sete, como a 
condenação de Lamec atinge o número de setenta vezes sete. Por maior que seja o pecado, tão grande 
será a graça. Se a falta é leve, leve será igualmente o perdão. Aquele a quem pouco se perdoou, com 
efeito, ama pouco (Lc 7,27). “Onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). Onde se 
acha, então, o mistério? Chama-se oitavo dia a época do julgamento, em que o pecador será castigado 
sete vezes, e o que pecou de modo extraordinário, setenta vezes sete. O justo será honrado sete vezes e 
o justo por excelência setenta vezes sete. Agora, a bondade de Deus para com os homens nos deixa 
entrever os bens futuros através de enigmas, mas, no momento da manifestação do Senhor, a verdade 


será clara e evidente. Ela revelará qual o mérito de cada um. Sem dúvida, o Senhor nos concederá a 
nós pecadores sete vezes a remissão de nossas dívidas, se aqui na terra for aplacado por meio de nossa 
confissão e arrependimento. Assim, cientes de como aquele dia é terrível e de que é oferecida aos 
pecadores ocasião de solver seu débito, façamos previamente penitência, compensando 
adequadamente as faltas cometidas, e apaguemos nossos pecados, a fim de escaparmos de lá sofrer o 
peso insuportável de uma dívida acumulada. Digamos, pois, que tal será o sétimo dia correspondente 
ao oitavo da eterna consumação. 


11. “Deus concluiu sua obra e descansou” (Gn 2,2). Naquele dia, já não haverá obras no mundo, nem 
casamentos, nem comércio, nem trabalhos agrícolas, mas toda a terra estará abalada, a criação inteira 
angustiada, o suor será inevitável, e até os justos terão a ansiedade de saber qual a sorte que os espera. 
Igualmente Abraão não estará temeroso então de ser condenado à geena, mas estará ansioso por saber 
em que fileira de justos será colocado, se na primeira, na segunda ou na terceira. O Senhor virá dos 
céus, e os céus se rasgarão, o poder de Deus se revelará, e toda a criação estremecerá. Quem estará, 
então, livre de temor? Nem os anjos. 

Também eles haverão de comparecer, embora não tenham de prestar contas a Deus; entretanto, a 
aparição gloriosa de Deus incutirá temor a todos. Não ouves a palavra de Isaías: “Oxalá que fendesses 
o céu e descesses; diante da tua face os montes se abalariam”? (Is 63,19). Então o mar estará 
congelado, a criação ficará parada, a natureza morta. Todo o uso da palavra será ocioso, diante do 
evento que se revelará dos céus. Então os justos serão arrebatados, então as nuvens lhes servirão de 
carro, então no cortejo dos justos achar-se-ão os anjos, então os justos, quais estrelas, serão elevados 
da terra aos céus. Os pecadores, ao contrário, em cadeias e grilhões, devido ao peso dos pecados, 
resvalarão para baixo, por causa de sua consciência carregada. Aquele sétimo dia, com efeito, é 
figurado por este sétimo dia: 

“Deus concluiu sua obra e descansou”. Naquele dia não existirão mais as ocupações da vida 
presente. As paixões juvenis estarão adormecidas; não se contratará matrimônio; cessará o desejo de 
procriação de filhos; já não haverá solicitude acerca de lucros pecuniários. Tu, ó avaro, esquecer-te-ás 
de tua bolsa. Tu, ó latifundiário, não te lembrarás de terras. Da glória te esquecerás, ó ambicioso. Tais 
cogitações, todas elas, desvaneceram. A alma comparece diante daquele que a atemoriza, na 
expectativa de terríveis e iminentes acontecimentos. Com efeito, o temor expele pensamentos 
apaixonados que tinham direitos de cidade em nossas almas. Onde se instala o temor de Deus, todas as 
máculas das paixões de nossa mente são purificadas. Este sétimo dia, de fato, é o tipo daquele sétimo 
dia. 


12. “Deus tomou do pó da terra e modelou o homem” (Gn 2,7). Ainda não está perfeitamente acabada 
a Criação do cosmo. A sequência não foi cortada para se incluir a narrativa acerca do homem, mas foi 
dito: “Deus criou o homem, concluiu sua obra e descansou” (cf. Gn 1,2; 2,2). Após ter dito que ele 
repousou, informa-nos a Escritura sobre o modo como criou: “Deus tomou do pó da terra” (Gn 2,7). 
Ao ouvires a referência ao pó da terra, aprende a permanecer impávido. Não julgues o homem pela 
aparência externa. Por que haverás de te ensoberbeceres? Se surgirem em ti pensamentos que 
produzem tumores e inchaço em teu coração, recorda a criação, compenetra-te de como foste criado. 
“Deus tomou do pó da terra e modelou o homem” (Gn 2,7). Como é possível esquecer-te do que és? 
Tu te esqueces quando te afastas da terra. Se, porém, jamais te apartas da terra, mas continuas 
conatural a ela, caminhas sobre a terra, repousas sobre ela, és julgado sobre a terra. Em tudo o que 
fizeres sobre a terra, seja grande ou pequeno, conserva junto de ti o lembrete de tua pequenez. És 
irascível e violento? De onde te vem a ira? De falta de atenções? Não pudeste aceitar o comentário de 


tua ascendência humilde? Logo tiveste um assomo de cólera? Excita-te a emulação, para replicares em 
termos piores que aqueles que ouviste? Abaixa os olhos, e a cólera se acalma. 

Contempla a terra e reflete. A Escritura declara que sou de humilde ascendência, que fui plasmado 
da terra. Alguém falou a meu respeito menos do que mereço pelo que sou; ele não afirmou que saí da 
terra, mas que sou originário de outro homem. Quanto mais não é merecedor de honra um homem 
possuidor de uma alma que a terra, que se calca aos pés! Eu, porém, considero a terra antiga como 
sendo minha mãe; e assim nascer de um escravo não se torna uma ofensa, mas é honroso o fato de ter 
nascido com uma alma. Quem pensava injuriar-me mais honrou-me involuntariamente do que me 
ultrajou. Quanto a mim, contudo, estou ciente de qual é minha natureza, sei o que sou e de onde vim. 
Desta forma, o fato de lembrar-nos de que saímos da terra não permite à cólera despertar. Seja uma 
aliada da razão a terra, sempre presente, qual lembrete. 


13. Se corres, movido pela concupiscência, corres sobre a terra; lembra-te de onde provéns. Se pensas 
que te desfarás na terra, cessa a loucura da concupiscência. “Pois tu és pó e ao pó tornarás” (Gn 3,19). 
Lembra-te de que mais um pouco e esses membros que agora estão palpitantes, ou a atual 
concupiscência da carne, dentro em breve não existirão mais, pela dissolução dos membros, que na 
terra haverão de se decompor. Recorda-te de tua natureza, e os impulsos para o mal se dissolverão. Tal 
lembrança nos sirva de defesa contra todo pecado. “Deus modelou o homem do pó da terra”. Ótima é a 
humildade, conatural a esta lembrança. Se a Escritura tivesse dito que Deus plasmou o homem, 
tomando alguma coisa do céu, quando olharíamos para lá, a fim de nos lembrarmos de nossa natureza? 
Está ao alcance de nossas mãos, encontra-se sob nossos passos o lembrete do nosso nada. Inclina-te 
para a terra, e torna-te ciente de que é de um elemento em afinidade com a terra, de algo de 
insignificante que há em ti, que foste plasmado. O que existe de mais desprezível? O que pode mais 
nos humilhar do que nós próprios? Viste acaso um homem soberbo, coberto de vestes floridas, tendo 
no dedo um anel com uma gema preciosa do mais alto preço e a envaidecer-se por isso? Está revestido 
de tecidos de seda, cercado de clientes, tem longos cabelos, e por acréscimo louros; anda com rapidez 
e afetação, tendo no pescoço colares de ouro, e senta-se em trono de prata. Orgulhoso no andar, no 
pensar, no falar diante da multidão dos clientes, dos aduladores que atrai, junto da mesa suntuosa, 
entre as saudações que todos lhe prodigalizam na praça, uns erguendo-se dos bancos, outros indo a seu 
encontro, outros acompanhando-o, outros como lictores? Ao contemplares tais chefes passarem, 
precedidos de um arauto de voz possante, e notares que a um atemorizam, a outro torturam, a outro 
infligem requisição, a outro entregam à morte, não te assustes com o que vês, diante dessas ações não 
te intimidem aqueles que as ordenam. Tua imaginação não se alheie. Pensa que Deus plasmou o 
homem do pó da terra. Se ele é algo de diferente, teme; mas se é pó da terra, despreza-o. 


14. “Deus modelou o homem”. Sob o termo: “modelou”, não se subentenda logo uma espécie de arte 
da parte de Deus na criação do homem. “Deus plasmou?. Terá plasmado à imitação dos oleiros, ou 
como os fundidores de bronze? Mas estátuas modeladas e objetos de gesso imitam superficialmente 
apenas. Observaste que as está- tuas representam certas atitudes. A estátua de um soldado demonstra 
bravura; o bronze, esculpido com uma figura feminina traduz a feminidade; ou ainda, quanto o 
permite a imitação na arte, acrescenta uma qualidade moral. A moldagem feita por Deus não é desta 
espécie. Ele plasmou o homem, e sua atividade criadora o organizou em profundidade, partindo do 
interior. Se dispusesse de tempo suficiente para te mostrar a estrutura do homem, aprenderias pelo 
conhecimento de ti mesmo a sabedoria de Deus ao te criar. Na verdade, o homem é uma miniatura do 
cosmo (microcosmo), e têm inteira razão os que o honram com tal designação. Quantos estudos se 
empregaram nesta questão! As fisiologias dos médicos, os manuais dos ginastas sobre a proporção ou 


a simetria dos membros entre si, ou a corpulência, tudo isso contribui para se conhecer como foi 
criado o homem. Onde encontrarei palavras tais para expressar com exatidão todo o conteúdo desta 
única palavra: “modelou”? Quanto ao que é acessível a todos, mesmo se o omito, tu o sabes. 


15. Deus modelou o homem em posição ereta. Concedeu-te tal forma de escol entre os outros animais. 
Por que razão? Porque a força interna que te daria seria também privilegiada. Os outros são animais 
que pastam. Sua estrutura foi adaptada à finalidade de sua natureza. O rebanho foi feito para pastar, e 
tem a cabeça inclinada para o chão; olha para o ventre e para as partes do corpo que estão sob o ventre, 
porque o bem para eles consiste em saciar o estômago e no gozo do prazer. O homem, ao contrário, 
não olha para o ventre, mas tem a cabeça no alto, erguida, a fim de olhar para cima, como lhe é 
conatural. Seus olhos não se fixam no chão. Não procedas, portanto, de modo contrário a tua natureza. 
Não fixes o olhar nas coisas terrestres, e sim nas celestes, onde Cristo se encontra. Diz a Escritura: 
“Se ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus” 
(Cl 3,1). Assim foste plasmado. O próprio corpo que foi modelado é uma espécie de escola que te 
ensina para que finalidade foste criado. Nasceste para contemplar a Deus, e não a fim de que tua vida 
rasteje sobre a terra, nem para ter os prazeres animais, e sim para consumar a tua cidadania celeste. 
Por isso, diz o sábio Eclesiastes: “O sábio tem olhos na cabeça” (Ecl 2,14). Quem é que não tem os 
olhos na cabeça? Não é isso; mas “na cabeça” significa que se deve olhar para o alto. Ao invés, quem 
não olha para o alto, mas para as coisas terrestres, tem os olhos voltados para o chão. 


16. Os olhos, com efeito, são arredondados. A cabeça está acima dos ombros, mas não enterrada neles, 
de sorte que não fica rebaixada. Mas encosta-se no pescoço, conveniente apoio. A cabeça está no alto, 
donde os dois olhos enxergam. Não me bastaria um olho só? No entanto, os dois olhos podem 
substituir-se mutuamente, de sorte que se um for perdido, o outro pode supri-lo. Além disso, a visão 
de um só olho seria mais fraca. Ao invés, o olhar que se origina de duas fontes é mais penetrante. Ao 
partir, a visão simultaneamente apóia-se nas narinas e sai unificada. À semelhança de um aqueduto, de 
cada olho, de cá e de lá, parte a visão. Mais adiante, converge e unifica-se. Unificando-se, fortifica-se. 
Como demonstrar que a visão se unifica? Ainda não verificaste como os velhos não veem os objetos 
mais próximos? O motivo da fraqueza é que a visão dividida não percebe o que está próximo. Onde há 
convergência de visão, qual aluvião da vista, torna-se mais aguda a percepção do sensível. E qual é a 
proteção dos olhos? Um revestimento interno; e não é suficiente. Efetivamente, não podia ser espesso. 
Se fosse espesso, seria um véu diante dos olhos. Era, por conseguinte, conveniente que fosse diáfano e 
leve. Existe, pois, um revestimento transparente, e outro tênue, o cristalino e a córnea. O que se acha 
diante é mais forte, o de dentro é mais tenro para não impedir a passagem da luz. O terceiro é 
cristalino, a fim de ter ambas as qualidades: a visão e a transparência. As pálpebras servem de 
proteção, mas são também véu, cortina, morada e refúgio. Seria possível que a mão também 
protegesse o olho. Mas até que ela o alcançasse, a vista já estaria perdida. Com efeito, as pálpebras 
estão bem perto, estão colocadas em cima do olho. Logo que pressentem o perigo, oferecem proteção. 
Por isso também a pupila se acha sob um invólucro protetor; nem sempre é acessível. O olho quer ser 
o único dentre os nossos órgãos que, oculto sob a cortina das pálpebras, fica intacto. 

Está cercado das pontas dos cílios. Por quê? Para que o entrosamento das pálpebras, superiores e 
inferiores, seja bem exato. Quais laços, os cílios se entrecruzam mutuamente. Além disso, expulsam 
para longe os insetos e impedem que a poeira se deposite na pupila, que pode perder a visibilidade de 
várias maneiras. Os cílios são peculiar guarda em torno de nós; ao mesmo tempo, tornam agradável a 
fisionomia, e são de grande utilidade. As sobrancelhas que dominam os olhos constituem saliência 
particular, e retificam a visão. Como se demonstra isso? Se queres olhar para longe, curvas a mão 


colocando-a sobre as sobrancelhas. Porque fazes assim? Para que os raios visuais que sobem não se 
dispersem, mas sejam reconduzidos sob a proteção da mão e projetados para a frente, tornando a visão 
retificada mais penetrante e aguda. A direção do olhar retifica-se com a projeção da mão. Ainda 
simultaneamente as sobrancelhas endireitam o olhar e impedem que o suor, a correr devido a qualquer 
esforço, desça sobre o olho e perturbe a visão. Por isso, as sobrancelhas formam uma barreira. Qual o 
vinhateiro que pode, como fez o Senhor com a muralha das sobrancelhas, construir tão 
cuidadosamente sua vinha, cercá-la de um talude para dificultar os ataques e impedir fácil acesso às 
torrentes em torno? Felizmente, ele traçou a linha das sobrancelhas, e colocou-as de cada lado do nariz 
desde um ponto de junção, a fim de que o suor que corre daqui e dali não atrapalhe o agricultor e ele, 
para enxugá-lo, não precise retirar a mão da vinha. Assim, corre o suor por seus próprios canais, pois o 
Criador, desde o começo, o canalizou para o eliminar, enquanto o olho pode exercer sua própria 
atividade. 


17. Se quiséssemos falar apenas do que Deus, nosso artífice, empregou para nós, o dia inteiro não seria 
suficiente. Mas, por meio deste único exemplo, podeis ter uma ideia do todo. Nós, porém, temos 
pressa de começar uma viagem necessária. Acompanhai-nos com vossas orações, para que, em breve 
possamos voltar são e salvo, e solver o restante de nossa dívida, pela graça do Senhor, que dispôs tudo 
em nosso favor, ele que nos criou por sua graça. A ele glória, pelos séculos dos séculos. Amém. 


EO Basílio começa esta segunda homilia abordando o tema antigo e sempre atual da glória e miséria, grandeza e pequenez do homem. 
Olhando para aquilo do que é feito, o homem é miséria, é nada. Olhando, porém, para Aquele que o fez e como o fez, o homem é 
grande, digno, honrado, glorioso. 


2 ; l : a : Ee da ge 
* Descreve o regime vegetariano dos seres vivos antes da falta do homem. Não havia desequilíbrio na natureza, nem morte, ninguém 
se alimentava de carne. Basílio recomenda a prática da alimentação vegetariana como forma de mortificação da carne. 


INTRODUÇÃO AO TRATADO 
SOBRE O ESPÍRITO SANTO 


1. Origem e ocasião do livro 


Até o Concílio de Niceia, em 325, a reflexão cristã concentra-se quase exclusivamente em torno de 
Cristo: quem é ele em relação ao Pai e em relação a nós? Como conseguiu nossa redenção? É Deus 
igual ao Pai ou uma divindade de grau inferior? Tem realmente uma natureza divina e uma natureza 
humana? 

Com a condenação do arianismo, que afirmava que Jesus era Deus, mas não da mesma natureza 
nem coeterno ao Pai, pelo Concílio de Niceia, e com o exílio dos mais ferrenhos defensores do 
arianismo, seguiram-se duas ou três décadas de trégua. Até então, nenhuma atenção fora dada à 
reflexão sobre a natureza do Espírito Santo. 

Na aparente calmaria, pessoas influentes movimentavam as forças políticas fazendo retornar do 
exílio alguns chefes do arianismo, que crescia, desenvolvia-se e conquistava muitos adeptos. Reagindo 
contra este crescimento do arianismo, muitos bispos católicos orientais começaram, nas celebrações 
litúrgicas, a acentuar algumas características antiarianas, orando ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo 
em lugar de orarem ao Pai e ao Filho no Espírito Santo. Os cristãos ficavam atentos para ouvir como 
seus bispos iam pronunciar as palavras finais das doxologias. Conta-se que, em certa ocasião, o bispo 
Leôncio, simpático aos arianos, mas procurando não ofender os católicos, recitou tão baixo a 
doxologia, que ninguém pôde ouvi-lo. Para evitar confusões e polêmicas que poderiam acirrar ainda 
mais os ânimos, Basílio se calava sobre a consubstancialidade de natureza divina do Espírito Santo. 
Mas, pressionado pelas circunstâncias, não pôde ocultar por muito tempo sua opinião. Quando o fez, 
parece ter criado embaraço para a fé de muitos cristãos. Ele mesmo relata, no início do livro: “Há 
pouco, estava rezando com o povo. Glorificava a Deus Pai com ambas as formas da doxologia: ora 
com o Filho, com o Espírito Santo; ora pelo Filho, no Espírito Santo. Alguns dos presentes nos 
acusaram de empregar palavras estranhas e até contraditórias entre si” (1.3). 

As acusações vinham também de outras partes. Um monge, conforme relata Gregório de Nazianzo, 
escreve a este último queixando-se da doutrina ambígua de Basílio sobre a identidade do Espírito 
Santo: “Tu, dirigindo-se a Gregório, tens afirmado em palavras claras que o Espírito é Deus. Em certa 
ocasião, no meio de uma grande multidão, falando da divindade do Espírito Santo, tu interrompeste 
teu discurso para gritar: Até quando esconderemos a luz sob o alqueire? Mas ele, Basílio, expõe 
confusamente a doutrina da fé...” (Epist. 58). 

As perguntas começaram a surgir de todos os lados. Muitas questões eram levantadas. No meio de 
tantas vacilações e ambiguidades, surge o pedido muito insistente de seu caro amigo Anfilóquio: “Tu 
(Anfilóquio), porém, pensando antes no bem deles, ou ao menos, se o mal for inteiramente 
irremediável, para precaver seus companheiros, pediste um ensinamento bem claro sobre o alcance 
destas partículas (com, no, pelo, por quem, de quem, em quem) (1,3). 

O livro sobre o Espírito Santo nasceu, portanto, por instigação de Anfilóquio, nos últimos meses de 
374. Seu objetivo imediato, confessado, é responder às demandas de esclarecimentos do bispo de 
Icônio, Anfilóquio, sobre a doxologia “com o Espírito”, em razão das graves acusações levantadas por 
parte dos adversários arianos contra Basílio. Uma carta enviada a Anfilóquio, que deve ser datada 
pelos fins do ano de 375, indica que o livro já estava terminado: “O livro que escrevemos sobre o 
Espírito Santo está acabado, como tu o sabes. Mas os irmãos que estão comigo me impediram de o 
enviar escrito em papiros, dizendo ter recebido ordens de tua nobreza para escrevê-lo em pergaminho. 


A fim de não parecer ir contra tua ordem, nós o guardamos e o enviaremos em breve, se encontrarmos 
algum amigo para levá-lo” (Epist. 231). 

Nota-se como, neste período, a discussão teológica se deslocou do Filho para o Espírito Santo, cujo 
desfecho será dado pelo Concílio de Constantinopla, dois anos após a morte de Basílio, em 381. Este 
Concílio proclamou a divindade do Espírito Santo, digno de receber a mesma honra e a mesma glória 
que o Pai e o Filho: “Senhor e doador de vida, que procede do Pai (e do Filho), que com o Pai e o Filho 
recebe uma mesma adoração e glória, e que falou pelos profetas” (Dz. 86-150). 


2. A situação da Igreja 


A situação psicológica de Basílio e do povo é aflitiva. O estado geral em que se encontra a Igreja e 
o episcopado quando escrevia o tratado sobre o Espírito Santo era deprimente: as armadilhas, as 
defecções, as perseguições, as divisões das dioceses, o estado de exploração e miséria em que vivia o 
povo, as lutas de toda espécie, tornavam o clima lúgubre. Pessoalmente, sua saúde se enfraquecia, a 
amargura o consumia. Confidenciou sua angústia a Atanásio nestes termos: “Toda a Igreja se dissolve, 
como numerosos navios em alto-mar vagando a esmo, batem-se uns contra os outros sob a violência 
das ondas. É um grande naufrágio cujo responsável é o mar em fúria e também a desordem dos navios, 
indo uns contra os outros, despedaçando-se mutuamente. Onde encontrar um piloto à altura da 
situação, que seja assaz digno de fé para despertar o Senhor, a fim de que ele ordene aos ventos e ao 
mar? (Epist. 82). 

Para completar sua amargura, seu velho amigo, o grande asceta e bispo de Sebástia, Eustácio, 
torna-se o inspirador dos pneumatômacos, um movimento evangélico radical que negava a divindade 
do Espírito Santo. Na Epístola 123,5, Basílio se queixa por ele ter tomado esta atitude: “Quantas vezes 
não nos visitastes no mosteiro às margens do Íris, quando eu estava com o irmão muito amado de 
Deus, Gregório, que procurava realizar o mesmo ideal de vida que eu? Quantos dias passamos na vila 
do outro lado do rio, com minha mãe, ou como amigos nos entretendo mutuamente, discorrendo de dia 
e de noite??. 

Para evitar ser perseguido, Eustácio tomou posição contra as decisões de Niceia, a favor dos 
arianos. Desse modo, o exílio dos bispos fiéis a Niceia, a perseguição dissimulada ou a mão armada, 
as acusações, a miséria generalizada, formam, agora, a trama de sua vida na qual foi escrito o livro 
sobre o Espírito Santo. É compreensível que tenha as marcas do combate, de uma dialética que 
procura aproveitar-se da fraqueza da posição adversária, para arruiná-la. 

De um lado, os pneumatômacos negavam que se pudesse glorificar o Espírito Santo com o Pai e 
com o Filho. O Espírito, diziam, não vem senão em terceiro lugar na invocação batismal. Ele é, 
portanto, inferior ao Pai e ao Filho e não se pode atribuir-lhe a honra que lhe é dada em algumas 
igrejas. Ora, os seres da mesma honra são co-numerados enquanto se subnumeram aqueles cuja 
dignidade é menor. Deve-se, portanto, subnumerar o Espírito ao Filho e ao Pai, e glorificá-lo após o 
Pai e o Filho, e não com ou junto do Pai e do Filho. 

Por outro lado, Macedônio, bispo de Constantinopla, para defender a unidade de Deus, afirmava 
que o Espírito Santo está subordinado ao Pai e ao Filho, negando, consequentemente, a divindade do 
Espírito Santo. Segundo o historiador eclesiástico Sozomeno, para Macedônio, o Espírito Santo não 
tinha a mesma dignidade divina do Filho, sendo apenas um ministro, um intérprete, uma espécie de 
anjo a serviço de Deus (HE IV, 27). 


3. O primeiro tratado sobre o Espírito Santo 


A primeira menção de um debate sobre o Espírito Santo encontra-se na terceira carta de Atanásio 
ao bispo Serapião de Thmuis, por volta do ano 360. Até então, as ideias a respeito do Espírito Santo 
caracterizavam-se por incertezas. O próprio Concílio de Niceia afirmava a plena divindade e 
consubstancialidade do Filho, mas proclamava somente a fé “no Espírito Santo”. Nenhuma palavra a 
respeito da natureza, da substância do Espírito Santo. 

É neste escrito a Serapião que Atanásio desenvolve os argumentos negando que o Espírito seja tão- 
somente uma criatura do Logos, como diziam os macedonianos. Atanásio dizia que era preciso 
reconhecer também para o Espírito Santo a consubstancialidade com o Pai e com o Filho. O ponto de 
vista de Atanásio era o mais explícito, até esse momento, sobre o reconhecimento da divindade do 
Espírito Santo. 

De fato, existiam dificuldades para a afirmação da consubstancialidade do Espírito com o Pai e 
com o Filho. Pareciam faltar testemunhos escriturísticos precisos nesse sentido e queria-se evitar que 
isso implicasse a noção de dupla divindade gerada (o Filho e o Espírito) ou de duplicidade de Pais (o 
Filho e o Pai). Além disso, os textos conciliares não definiam os termos empregados nas fórmulas do 
credo. As palavras-chave substância, natureza, pessoa, permaneciam suscetíveis de várias 
interpretações. Eusébio de Cesareia, antigo conselheiro eclesiástico de Lucinius, por exemplo, 
entendia o termo substância (omooúsios) no sentido genérico: aquilo que há de comum entre dois 
indivíduos. Já os partidários de Ósio, conselheiro teológico de Constantino, compreendiam o termo 
“da mesma substância” (omooúsios) como da mesma realidade individual. No Concílio de Niceia, por 
falta de unanimidade, o termo “consubstancial” (omooúsios) foi mantido e imposto pelo próprio 
imperador Constantino. 


4. A definição de Basílio 


Numa carta dirigida a seu irmão Gregório, bispo de Nissa, Basílio definira assim a substância 
(ousía) e a hypóstasis: a ousía é o que é comum aos indivíduos da mesma espécie, o que todos 
possuem igualmente e que faz com que lhes seja designado a todos com o mesmo vocábulo, sem 
distinguir a nenhum de modo particular. Porém, esta ousía não pode existir realmente senão na 
condição de ser completada pelos caracteres individualizantes que a determinam (Epist. 38, 1-3). 

Na carta a Anfilóquio, Basílio desenvolve mais explicitamente o que ele entende pelos termos 
ousia e hypóstasis. O texto, um pouco longo, torna-se necessário nesta introdução: “Entre ousía e 
hypóstasis, há a mesma diferença que existe naquilo que é comum em relação ao que é individual, por 
exemplo, o animal em relação a tal homem. Por esta razão, a propósito da deidade, confessa-se, de 
uma parte, uma ousía única: assim não se presta conta diferentemente da essência; e, de outra parte, 
uma hypóstasis particularizada: com a finalidade de tornar sem mistura para nós e inteiramente 
límpida a noção de Pai e de Filho e de Espírito Santo. Porque, se não se consideram as características 
distintivas de cada um deles, tais como a paternidade e filiação e santificação, mas, a partir da noção 
comum da essência, se confessava Deus, se tornaria incapaz de dar conta corretamente da fé. É 
preciso, pois, juntando o caráter próprio de cada um ao que é comum, confessar-se assim a fé: comum 
a deidade, própria a paternidade. Então, reunindo-os, que se diga: eu creio em Deus Pai. De novo, na 
confissão do Filho, que se faça o mesmo, ao comum juntando o próprio, e que se diga: em Deus Filho. 
E semelhantemente para o Espírito Santo, dando ao enunciado uma forma que respeita a ordem da 
expressão, que se diga: eu creio também no divino Espírito Santo. Assim, se salvará totalmente a 
unidade na confissão da única deidade e se confessará o caráter próprio das prósopa na distinção das 
propriedades reconhecidas para cada um. Quanto àqueles que dizem que ousía e hupóstasis são a 


mesma coisa, se encontram na obrigação de confessar somente as prósopa, e na sua recusa de dizer: 


três hypóstaseis, passam por não evitar o erro de Sabélio” (Epist. 236). + 

As discussões suscitadas pelos arianos e anomeus levaram Basílio a aprofundar a compreensão das 
três hypóstasis. Esse é o termo importante para ele. A hypóstasis une a ousía e o prósopon. Para ele, o 
prósopon seria o aspecto externo sob o qual aparece a hypóstasis característica de um ser, o “rosto” 
que ele tem. Dá-se-lhe um falso sentido quando, já naquela época, faziam os latinos traduzindo-o por 
“persona”. No livro sobre o Espírito Santo, Basílio afirma que o Pai, o Filho e o Espírito Santo são três 
hypóstasis, cuja estrutura formal é a ousía e cujo rosto, cujo aspecto distintivo, é o prósopon. Assim 
Basílio distingue entre “essência” (ousía) e existência individual (hypóstasis) e conclui que as três 
hypóstasis são iguais na essência e distintas como individualidade. Assim, em Deus, o comum é a 
ousía, e particular, individualizante, é a hypóstasis. 

Mas não pense o leitor ter em mãos um livro árido e entregar-se à leitura de uma disputa em torno 
de vocábulos, de preposições. O próprio autor tem consciência do possível engano do leitor, quando, 
no capítulo 2, põe-se a esclarecer sua tarefa e a justificá-la: “Bem longe de me envergonhar por causa 
da brevidade destas partículas, se conseguisse apreender apenas uma pequenina parte de seu valor, 
alegrar-me-ia como merecedor de grande aplauso, e diria ao irmão que conosco investiga não ser 
pequeno o lucro que daí retiraríamos”. 

Na verdade, não é sobre partículas, nem sobre tal ou tal vocábulo que Basílio se entrega a escrever 
seu tratado. Se ele se dedica à análise dos termos com, em quem, para quem, por quem, é porque por 
trás deles se esconde uma teologia, uma realidade cujo sentido e verdade são inteiramente de outra 
ordem. 

Inspirado nas cartas de Santo Atanásio e Serapião de Thmuis, o tratado de Basílio sobre o Espírito 
Santo constitui a fonte por excelência da teologia trinitária. Sua obra tornou-se documento 
memorável, de primeiro valor, ao qual se deve voltar toda a vez que se quiser remontar às fontes da 
teologia do Espírito. Exerceu considerável influência para que os Padres conciliares chegassem à 
definição do símbolo de Constantinopla e decisivo, sem dúvida, para o desenvolvimento doutrinal 
posterior. Inspirou, por sua vez, muitos escritos na época patrística e nos séculos posteriores, sobre a 
caracterização do Espírito Santo no seio da Trindade. 

Com a proclamação da divindade do Espírito Santo e de sua igualdade consubstancial com o Pai e 
com o Filho, dos quais procede, completou-se o terreno da ortodoxia nicena, católica. 


* Erro de Sabélio: De origem cirenaica, foi para Roma, onde adotou o monarquismo ou modalismo: o Pai, o Filho e o Espírito Santo 


não são distintos, são três modosde Deus se manifestar. Excomungado pelo papa Calisto I, por volta de 217, ainda no Concílio de 
Constantinopla, em 381, foi lançada uma nova condenação aos sabelianos. 


O texto desta carta se encontra em francês, no volume 17 bis da Sources Chrétiennes: Basile de Césarée, Sur le Saint-Esprit, p. 66. A 
tradução é nossa, como também os textos de todas as Epístolas citadas nesta Introdução. 


TRATADO SOBRE O ESPÍRITO SANTO 


1. Prefácio. Apurem-se até as mínimas parcelas da linguagem teológica 


1. Considero muito louvável teu empenho em aprender e tua aplicação ao trabalho. Causa-me 
extraordinário prazer não deixar tua mente firme e sóbria de ponderar palavra alguma das utilizadas 
nas exposições sobre Deus, caro amigo (kefalé = cabeça), querido entre todos, meu irmão Anfilóquio. 
Entendeste bem a exortação do Senhor: “Todo o que pede, recebe; o que busca, acha” (Lc 11,10). 
Tendo em vista a justeza de teu pedido, mesmo com o mais hesitante, a meu ver, poderias iniciar uma 
discussão. Mais admirável, porém, é o fato de não formulares perguntas, como acontece atualmente na 
maioria dos casos, para armar ciladas, e sim com o propósito de investigar a verdade. Facilmente 
aparecem os que nos espreitam e nos interrogam continuamente, mas é dificílimo encontrar uma alma 
desejosa do saber e que procura a verdade, a fim de curar a própria ignorância. Ora, como um laço de 
caçadores e uma emboscada de guerra, são ciladas ocultas, bem planejadas, essas perguntas de muitos, 
cuja intenção não é tirar proveito para si, mas, ao contrário, quando as respostas não correspondem a 
seus desejos, conseguir pretexto de ataque aparentemente justo. 


2. Se até o estulto, quando interroga, passa por sábio (Pr 17,28), o que não há de merecer o ouvinte 
inteligente, pelo profeta assimilado ao “conselheiro maravilhoso” (Is 9,5)? É justo dar-lhe todo apoio, 
estimulá-lo, partilhar seu zelo, e vir em ajuda daquele que insta a irmos até o fim. Não ouvir 
superficialmente os termos teológicos, mas tentar descobrir o sentido oculto de cada palavra, de cada 
sílaba, não é próprio dos tíbios, e sim daqueles que conhecem a finalidade de nossa vocação, pois nos 
é proposto assemelharmo-nos a Deus, quanto possível à natureza humana. Todavia, não há semelhança 
sem conhecimento (gnosis), e este conhecimento se obtém por meio de ensino. Ora, o discurso, base 
de todo ensino, compõe-se de partes: sílabas e termos. Por isso, não é fora de propósito examinar as 
sílabas. Questões aparentemente insignificantes, mas nem por isso menos merecedoras de atenção. Ao 
contrário, visto ser difícil ir à caça da verdade, temos de investigá-la em todas as direções. Quer se 
trate das artes, quer da aquisição da piedade, em que lentamente se progride, nada negligenciem os 
que são introduzidos no conhecimento (gnosis), pois quem menosprezar os primeiros elementos, como 
sendo ínfimos, de modo algum atingirá a perfeição da sabedoria. O “sim” e o “não” não passam de 
duas sílabas. Mas estas pequeninas palavras muitas vezes abrangem tanto o maior dos bens, a verdade, 
quanto o último limite da maldade, a mentira. Mas, que digo? Basta um aceno com a cabeça, para 
testemunhar a Cristo, e já se considera cumprido o dever da piedade. Sendo assim, que termo 
teológico será pequeno demais para se tornar expressivo, ou inexato, inclinando o fiel da balança de 
um lado ou de outro? E se da Lei não haverá de passar nem um iota, nem um só traço sem se cumprir 
(Mt 5,18), poderia ser seguro transgredir até mesmo os menores mandamentos? Com efeito, estas 
partículas, das quais procuras obter de nós um exame atento, apesar de breves, são realmente grandes. 
Breves pela concisão com que se apresentam, e em consequência disso talvez menosprezáveis; 
grandes pela força de seu significado, conforme a figura do grão de mostarda, a menor de todas as 
sementes de hortaliças, mas que devidamente cresce, com o desabrochar de suas forças, quando 
cercada de convenientes cuidados. Se alguém se rir de nossa loquacidade — para falar como o salmo 
(Sl 118,85) — em torno de sílabas apenas, fique ciente de que deste riso colherá um fruto imprestável; 
nós, porém, não haveremos de abandonar a pesquisa, nem nos haveremos de dobrar diante da crítica 
dos homens, nem de desanimar em vista deste desprezo. Bem longe de me envergonhar por causa da 
brevidade destas sílabas, se conseguisse apreender apenas uma pequenina parte de seu valor, alegrar- 
me-ija como merecedor de grande aplauso, e diria ao irmão que conosco investiga não ser pequeno o 


lucro que daí retiraríamos. Como verifico ser muito grande a contestação, embora se trate de pequenas 
palavras, não recuso o labor, na esperança da recompensa, considerando que para mim será frutuosa 
labuta, e para os ouvintes, de grande utilidade. Por isso, explicarei agora, auxiliado pelo mesmo 
Espírito, ser lícito dizer: “com” o Espírito Santo. E se te apraz que me ponha a caminho, volto um 
pouco atrás, ao início da questão. 


3. Há pouco, estava rezando com o povo. Glorificava a Deus Pai com ambas as formas de doxologia: 
ora com o Filho, com o Espírito Santo; ora pelo Filho, no Espírito Santo. 

Alguns dos presentes nos acusaram de empregar palavras estranhas e até contraditórias entre si. Tu, 
porém, pensando antes no bem deles, ou ao menos, se o mal for inteiramente irremediável, para 
premunir seus companheiros, pediste um ensinamento bem claro sobre o alcance destas sílabas. 
Seremos concisos, na medida do possível, quais pessoas já de acordo no ponto de partida. 


2. Base da tese dos hereges sobre as partículas 


4. Não é tão fácil, como parece, compreender as sutilezas destes hereges sobre sílabas e palavras. Não 
versam sobre erros insignificantes, mas revelam profundos e obscuros desígnios contra a piedade. 
Empenham-se por demonstrar não ser semelhante o enunciado dos nomes do Pai e do Filho e do 
Espírito Santo, a fim de extrair daí uma fácil demonstração da diferença das naturezas. Adotam um 
antigo sofisma, formulado por Aécio, o chefe de sua seita, que escreveu em certa passagem de suas 
cartas: “Os seres dessemelhantes por natureza são denominados de maneira diferente”, e 
reciprocamente: “Os seres denominados de modo diferente diferem também quanto à natureza”. E 
Aécio quer apoiar esta opinião no testemunho do Apóstolo: “Existe um só Deus, o Pai, de quem tudo 
procede, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo existe” (1Cor 8,6). Assim, segundo sua opinião, 
as naturezas significadas pelas palavras se relacionam mutuamente como as palavras entre si. Ora, a 
locução de quem é diferente da locução por quem. Por conseguinte, o Filho não é semelhante ao Pai. 
Desta afecção, com efeito, provém a loquacidade destes hereges sobre as mencionadas expressões. Daí 
vem que eles destinam a Deus Pai, como porção de escol, a expressão de quem. Determinam para Deus 
Filho a expressão por quem; quanto ao Espírito Santo, reservam-lhe a expressão em quem. E afirmam 
que de forma alguma o emprego destas partículas deve ser alterada, a fim de que, como já disse, a 
diferença das denominações revele simultaneamente a diversidade das naturezas. Mas, efetivamente, 
evidencia-se que esta sutil discussão de palavras serve apenas para manifestar a impiedade da 
doutrina. Pela locução de quem querem assinalar o Artífice (demiurgo); com a expressão por quem 
indicam um auxiliar ou instrumento; pelos termos em quem determinariam tempo ou lugar. Com isso, 
pretendem que se conceba o Artífice do universo apenas como um instrumento e se evidencie que o 
Espírito Santo nada acrescenta aos seres, a não ser as circunstâncias de espaço e de tempo. 


3. A tecnologia das partículas se origina da sabedoria profana 


5. Efetivamente, estes hereges foram induzidos em erro, devido a uma tese de pensadores “de fora”. 
Estes atribuem a seres de diferente natureza os termos de quem e por quem. Segundo eles, de quem 
indicaria a matéria; quanto à locução por quem, representaria um instrumento, ou de modo geral, 
qualquer auxílio. Ou antes (Que nos impede, depois de ter apreendido o conjunto de seus 
ensinamentos, rapidamente convencer a estes homens de incoerência perante a verdade e de desacordo 
em relação àqueles filósofos?), os que empregaram seu tempo em estudar a vã filosofia, expõem de 


várias formas a natureza das causas, que classificam em várias espécies. Umas são denominadas 
causas “principiadoras”, outras chamam-se “causas de manutenção” ou “cooperadoras”, outras ainda, 
“necessárias”. De cada qual, porém, delimita-se a peculiaridade e a expressão. Assim, de um modo se 
assinala o artífice e de outro, o instrumento. Ao artífice, julgam eles, convém a locução por quem. 
Diz-se, com razão, de um banco, que foi feito por marceneiro. Ao instrumento convêm os termos por 
meio de quem, pois, dizem eles, o objeto foi feito por meio do machado, da verruma etc. De modo 
semelhante, eles atribuem os termos de quem à matéria. O objeto manufaturado é de madeira. Os 
termos segundo o qual referem-no ao projeto, o modelo proposto ao artífice. Ora, ou ele previamente 
esboçou na mente o objeto, e depois fê-lo passar da imaginação à obra concreta; ou considera o 
modelo que tem sob os olhos, e trabalha de acordo com a aparência deste modelo. A expressão para 
quem, referem-na ao fim. O banco foi feito para a utilidade dos homens. Os termos em que assinala o 
tempo ou o espaço. Quando foi feito? Naquele tempo. E onde foi feito? Naquele lugar. Embora essas 
circunstâncias nada acrescentem aos fatos, sem elas nada é possível. Tempo e lugar são indispensáveis 
para qualquer ação. Tendo aprendido e admirado tais opiniões, observações vãs e ilusões fúteis, eles 
querem introduzi-las na doutrina simples e sem artifícios sobre o Espírito, visando a depreciar o 
Verbo de Deus e rejeitar o Espírito Santo. Os vocábulos que os sábios “de fora” aplicam aos 
instrumentos inanimados, ou os termos com que assinalam um serviço subalterno e em extremo 
humilhante, isto é, por quem, eles não hesitam empregá-los relativamente ao Senhor do universo, e 
não se envergonham esses cristãos de atribuir ao Artífice da criação uma expressão usada para a serra 
ou o martelo. 


4. O uso dessas partículas na Escritura não acarreta distinções 


6. Confessamos que a Palavra da Verdade emprega com frequência estas expressões. Não quer isso 
dizer que a liberdade do Espírito esteja totalmente a serviço das mesquinharias dos filósofos “de 
fora”, mas sempre conforme as circunstâncias e de acordo com a necessidade, muda as expressões. De 
que, por exemplo, nem sempre designa a matéria, conforme opinam aqueles filósofos. Ao contrário, é 
mais usual na Escritura tomar estas palavras para assinalar a causa suprema. Assim, nesse trecho: 
“Um só Deus, de quem tudo procede” (1Cor 8,6), e em outro lugar: “Tudo vem de Deus” (1Cor 11,12). 
A Palavra da Verdade, de fato, emprega tal locução muitas vezes referindo-se à matéria, por exemplo: 
“Faze uma arca de madeira incorruptível” (Gn 6,14), “Farás um candelabro de ouro puro” (Ex 25,31), 
“O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre” (1Cor 15,47) e ainda: “Também eu fui modelado de 
argila” (Jó 33,6). Mas, os hereges, como dissemos, para marcar uma diferença de natureza, 
determinaram que esta palavra convém apenas ao Pai. Adotaram os princípios das teses dos filósofos 
“de fora”, mas não se prenderam a todas as suas minúcias. Seguiram as normas deles, quando ao Filho 
atribuíram a função de instrumento, e ao Espírito a de lugar. De fato, eles dizem no Espírito e pelo 
Filho. Ao designarem para Deus os termos de quem, afirmam eles, já não se acham de acordo com os 
estranhos, porém se adaptam aos usos “apostólicos”, segundo a palavra: “É dele que vós sois em 
Cristo Jesus” (1Cor 1,30). E: “Tudo vem de Deus” (1Cor 11,12). Qual a conclusão a que se chega com 
toda essa tecnologia? À conclusão de que uma é a natureza da causa, outra a do instrumento, outra a 
do lugar. Por conseguinte, o Filho seria, segundo a natureza, diferente do Pai, porque o instrumento 
difere do artífice; diferente também o Espírito, porque espaço e tempo são distintos por natureza dos 
instrumentos e daqueles que os manipulam. 


5. Atribui-se também ao Pai a expressão por quem, e ao Fi-lho, de quem. As duas se referem 


igualmente ao Espírito 


7. Acima encontram-se as teorias deles. Quanto a nós, vamos demonstrar o que acabamos de afirmar, 
a saber, que nem o Pai toma para si a expressão de quem, atirando para o Filho os termos por quem, 
nem o Filho, por sua vez, recusa ao Espírito Santo a participação nos termos de quem ou por quem, 
conforme as normas por eles estabelecidas e a nova distribuição que determinam. “Existe um só Deus, 
o Pai, de quem tudo procede, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem são todas as coisas” (1Cor 8,6). 
Não se trata de palavras de legislador, mas de alguém que discerne as hipóstases, após exame atento. 
O Apóstolo não se expressa deste modo, visando a introduzir diferença de natureza, e sim estabelecer 
com nitidez os conceitos de Pai e de Filho. Pois esses termos não são opostos entre si, nem se 
comportam com as naturezas a que se referem, à maneira como na guerra alguns se destacam diante 
da frente inimiga, a fim de se incitarem mutuamente ao combate. Evidencia-se isso da seguinte 
maneira. São Paulo reuniu ambas as noções sob um só e mesmo sujeito, ao dizer: “Tudo é dele, por ele 
e para ele” (Rm 11,36). Sem dúvida, atribui-se ao Senhor esta passagem, como pode afirmar quem der 
um pouco de atenção ao sentido da frase. Efetivamente, depois de ter citado um trecho do profeta 
Isaías: “Quem, com efeito, conheceu o pensamento do Senhor? Ou quem se tornou seu conselheiro?” 
(Rm 11,34. Cf. Is 40,13), o Apóstolo acrescenta: “Porque tudo é dele, por ele e para ele”. Do contexto 
se depreende que o profeta trata do Verbo de Deus, o Demiurgo de toda a criação: “Quem pôde medir 
as águas do mar na cavidade da mão? Quem conseguiu avaliar a extensão dos céus a palmos, medir o 
pó da terra com o alqueire e pesar os montes na balança e os outeiros nos seus pratos? Quem, com 
efeito, conheceu o pensamento do Senhor? Ou quem se tornou seu conselheiro?”. Este pronome 
interrogativo: “quem” não aponta para uma ação absolutamente impossível, e sim evidentemente rara, 
como nesse texto: “Quem se levanta por mim contra os maus?” (Sl 93,16). E nesse outro: “Qual o 
homem que deseja a vida?” (Sl 33,13). E ainda: “Quem pode subir à montanha do Senhor?” (Sl 23,3). 
De igual modo, acontece na mencionada passagem: “Quem, com efeito, conheceu o pensamento do 
Senhor? Ou quem se tornou seu conselheiro?” “Porque o Pai ama o Filho e lhe revela tudo o que faz” 
(Jo 5,20). Ele é que sustenta a terra e a mantém firmemente nas mãos. Ele tudo organizou e dispôs em 
bela ordem o universo; equilibrou os montes, estabeleceu medida para as águas, pôs no devido lugar 
tudo o que o cosmo contém. Bastou-lhe pequena parte de seu poder, que o profeta simbolicamente 
chama de “palmo”, para abranger o céu inteiro. Consequentemente, foi com exatidão que o Apóstolo 
empregou as expressões: “Tudo é dele, por ele e para ele”. Dele, porque segundo a vontade de Deus 
Pai, dele provém para os seres a razão de existirem. Por ele, porque dele se originam para todos a 
permanência e a estabilidade. Ele tudo criou e concede a cada criatura em larga medida aquilo de que 
necessita para a salvação. Por isso, também, para ele tendem os seres todos. Com desejo irreprimível 
e inefável amor, dirigem o olhar para o chefe e doador da vida, conforme está escrito: “Em ti esperam 
os olhos de todos” (Sl 144,15), “abres a mão” e cumulas todo ser vivo com tua benevolência (Sl 
144,16). 


8. Se os adversários se erguem contra a nossa interpretação, que raciocínio os livrará de cair 
abertamente em contradição, contra si mesmos? Pois se não concedem que as três expressões, dele, 
por ele e para ele, se aplicam ao Senhor, necessariamente terão de atribuí-las a Deus Pai. Daí resulta 
claramente que sua tese cairá por si. Efetivamente, seria atribuível ao Pai não somente de quem, mas 
ainda por quem. Se, porém, essas últimas partículas nada incluem de humilhante, como reservá-las ao 
Filho, assinalando inferioridade? Se, contudo, designam em geral um serviço, que eles nos respondam: 
De que chefe (archonte) seria servo o Deus da glória, pai de Cristo? Assim, eles se voltam contra si 
mesmos, enquanto nós, de ambos os lados, mantemo-nos em posição melhor. Se eles, porém, tiverem 


de se convencer de que a passagem trata do Filho, terão de aceitar igualmente que de quem adapta-se 
ao Filho. Mas, se alguém se empenha por atribuir a Deus a palavra do profeta, terá de conceder que 
convém a Deus a locução de quem e os dois termos serão igualmente dignos, porque também se 
aplicam a Deus. Assim comparados, ambos se mostram de igual dignidade, uma vez que atribuídos a 
uma só e mesma pessoa. Mas, retomemos a exposição que nos propusemos fazer. 


9. O Apóstolo se dirige aos efésios nestes termos: “Mas, seguindo a verdade em amor, cresceremos 
em tudo em direção àquele que é a Cabeça, Cristo; é dele que o corpo, em sua inteireza, bem ajustado 
e unido por meio de toda junta e ligadura, com a operação harmoniosa de cada uma das suas partes, 
realiza o seu crescimento” (Ef 4,15-16). Novamente, na carta aos Colossenses diz aos que não 
possuem o conhecimento do Filho Unigênito: “O que apreende a Cabeça, de quem todo o corpo, 
alimentado e coeso pelas juntas e ligamentos, realiza o seu crescimento em Deus” (Cl 2,19). 
Aprendemos noutro lugar ser Cristo Cabeça da Igreja, segundo as palavras do Apóstolo: “E ele o pôs 
acima de tudo, como Cabeça da Igreja” (Ef 1,22), e ainda: “Pois de sua plenitude todos nós 
recebemos” (Jo 1,16). Afirma também o próprio Senhor: “Receberá do que é meu e vos anunciará” (Jo 
16,14). E de modo geral, se alguém quiser se dar ao trabalho de recolher os textos onde se utiliza a 
locução de quem, verificará como são numerosos. Ora, o próprio Senhor diz: “Eu senti que uma força 
saía de mim” (Lc 8,46). Observamos também que em muitas passagens de quem se aplica ao Espírito. 
“Quem semear no Espírito, do Espírito colherá a vida eterna” (Gl 6,8). E João: “Nisto reconhecemos 
que ele permanece em nós, por causa do Espírito que nos deu” (1Jo 3,24). Também disse o anjo: “Pois 
o que nela foi gerado vem do Espírito Santo” (Mt 1,20). Igualmente afirma o Senhor: “O que nasceu 
do Espírito é espírito” (Jo 3,6). Efetivamente, assim é. 


10. Relativamente aos termos por quem, a Escritura o adota de igual modo para o Pai, e o Filho e o 
Espírito Santo. Vamos comprová-lo. Quanto à sua atribuição ao Filho, ocioso seria apresentar provas, 
pois é fato por demais conhecido e também os adversários as utilizam. Nós, porém, queremos mostrar 
que a expressão é também usada em relação ao Pai. Diz o Apóstolo: “É fiel o Deus por quem fostes 
chamados à comunhão com o seu Filho” (1Cor 1,9). E: “Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade 
de Deus” (2Cor 1,1). E ainda: “De modo que já não és escravo, mas filho. E se és filho, és também 
herdeiro, por graça de Deus” (Gl 4,7). Igualmente: “como Cristo foi ressuscitado dentre os mortos, 
pela glória do Pai” (Rm 6,4). Isaías também declara: “Ai dos que elaboram seus planos 
profundamente, mas não por meio do Senhor” (Is 29,15). É possível mencionar muitos testemunhos 
do emprego desta preposição relativamente ao Espírito. “A nós, porém, Deus o revelou pelo Espírito” 
(1Cor 2,10). E em outra passagem: “Guarda o bom depósito, por meio do Espírito Santo” (2Tm 1,14). 
E ainda: “A um pelo Espírito é dada a mensagem da sabedoria” (1Cor 12,8). 


11. Podemos dizer o mesmo da sílaba em, que a Escritura utiliza em referência a Deus Pai. No Antigo 
Testamento, encontram-se, por exemplo: “Em Deus nós faremos proezas” (Sl 107,14), diz o salmista; 
“Em ti está continuamente o meu louvor” (Sl 71,6); e ainda: “Em teu nome exultarei de alegria”. Em 
São Paulo, porém: “Em Deus, criador de todas as coisas” (Ef 3,9); “Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja 
de Tessalônica, em Deus Pai” (2Ts 1,1); “pedindo que, de algum modo, no beneplácito de Deus, se me 
apresente uma oportunidade de ir ter convosco” (Rm 1,10); “tu te glorias em Deus” (Rm 2,17). E 
tantas outras passagens que seria difícil enumerar. Não temos o propósito de exibir uma multidão de 
testemunhos, mas de denunciar que sadias não se mostram as teses deles. Omitirei, como bem 
conhecida, a demonstração de que a expressão assinala o Senhor ou o Espírito Santo. O ouvinte 
inteligente, porém, não é ocioso afirmá-lo, julgará refutação suficiente das proposições deles, o 
argumento a que se chegou por contraste. Com efeito, se diferença de expressão assinala mudança de 


natureza, segundo opinam, devem agora eles conceder, cheios de confusão, que identidade de termos 
designa imutabilidade de essência. 


12. Não é apenas ao se referir a Deus que se usam tais palavras umas pelas outras, mas ainda em 
coisas cujo significado se relacionam mutuamente, quando uma toma o sentido da outra, 
frequentemente essas palavras são permutáveis. Assim: “Adquiri um homem, por intermédio de 
Deus” (Gn 4,1), disse Adão, isto é, recebi de Deus. E em outro trecho: “Todas as coisas que Moisés 
ordenou ao povo de Israel por ordem do Senhor”. E em outra passagem: “Não é por Deus que vem a 
interpretação?” (Gn 40,8). José, ao tratar de sonhos com os cativos, afirma claramente que a 
interpretação vem por Deus, em vez de dizer: de Deus. Ao invés, Paulo emprega de em lugar de por, 
como no seguinte texto: “Nascido de mulher” (Gl 4,4), em lugar de por mulher. Ora, ele o explica com 
clareza em outro lugar, quando diz que a mulher é que nasce do homem e que ao homem cabe, por sua 
vez, nascer pela mulher, ao afirmar: “Pois, se a mulher foi tirada do homem, o homem nasce por meio 
da mulher” (1Cor 11,12). Mas igualmente aqui Paulo revela a diferença no uso desta expressão e ao 
mesmo tempo corrige de passagem o erro dos que julgam que o corpo do Senhor era um corpo 
espiritual. Quer mostrar que a carne deificada provém da massa humana, e por isso preferiu o termo 
mais expressivo. A locução por uma mulher podia dar a impressão de uma geração transitória; ao 
contrário, dizendo “de uma mulher”, assinala convenientemente a comunhão de natureza entre o filho 
e a genitora. Não há contradição. O Apóstolo mostra que as partículas podem com facilidade 
substituir-se mutuamente. Se, de fato, diante de nomes que normalmente tomam a preposição por 
pode-se empregar em seu lugar de, que razão teríamos para modificar a exposição da fé, distinguindo 
inteiramente essas palavras, uma da outra? 


6. Réplica âqueles que afirmam não ser o Filho com o Pai, mas depois do Pai. Opinião a respeito da 
igualdade em honra (homótimos) 


13. Efetivamente, não se podem refugiar sob um pretexto de ignorância aqueles que tomam a palavra 
com tanta arte e malícia. Atacam-nos abertamente por louvarmos o Unigênito com o Pai, sem do Filho 
separarmos o Espírito Santo. Que nomes injuriosos não nos dão esses fautores de novidades, 
inovadores, inventores de palavras? Bem longe de me encolerizar por essas injúrias, se não fosse a 
tristeza e a dor incessantes causadas pelo mal com que se prejudicam a si mesmos, quase diria ser-lhes 
grato pela calúnia, enquanto nos proporcionam realizar a bem-aventurança: “Bem-aventurados sois, 
diz o Senhor, quando vos injuriarem por causa de mim” (Mt 5,11). É o seguinte que excita sua cólera: 
Dizem eles não ser o Filho com o Pai, e sim depois do Pai. Por conseguinte, deve-se glorificar o Pai 
por ele, e não com ele. A expressão com ele, evidentemente, assinala honra igual; quanto à locução por 
ele, ao invés, introduz a noção de serviço. Não se deve, portanto, dizem eles, pôr o Espírito Santo na 
mesma linha com o Pai e o Filho, mas sob o Filho e o Pai, não em coordenação, mas em subordinação; 
nem enumerá-lo com eles, e sim abaixo deles. Por meio de tais tecnologias de palavras, eles 
falsificam a simplicidade e espontaneidade da fé. Como, então, poderiam defender-se sob pretexto de 
ignorância, se eles, em litígio, recusam aos outros desculparem-se por inexperiência? 


14. Quanto a nós, interroguemo-los em que sentido afirmam que o Filho vem depois do Pai. Seria 
posterior relativamente ao tempo, ou pela posição que ocupa, ou em dignidade? Mas, quanto ao 
tempo, quem será tão estulto que afirme ser posterior temporalmente aquele que fez os séculos? 
Intervalo algum interrompe a continuidade natural entre o Pai e o Filho. Ora, o conceito comum de 
paternidade entre os homens não implica que o Filho seja mais jovem que o Pai, não somente porque 


são conhecidos pela relação mútua, mas porque se chama “segundo” cronologicamente o que está 
mais próximo do presente, e ainda “primeiro” o que se acha mais distante. A história de Noé, por 
exemplo, é anterior à de Sodoma, por ser mais distante do tempo atual, e esta é posterior, por parecer 
mais próxima. Não seria impiedade e o cúmulo da loucura querer medir a existência e a vida que 
ultrapassam todos os tempos e todos os séculos pela distância que as separam do presente? Também 
se Deus Pai, comparado a Deus Filho, que existe antes de todos os séculos, o superasse, de igual 
maneira que os seres sujeitos ao nascimento e à corrupção são denominados “anteriores” uns aos 
outros. Além disso, é impensável a superioridade do Pai, visto que a geração do Senhor não se 
abrange, nem por pensamentos, nem por conceitos. João, em duas palavras delimitou perfeitamente o 
âmbito do entendimento, dizendo: “No princípio era o Verbo” (Jo 1,1). A inteligência, efetivamente, 
não pode ir além deste “era”; menos ainda a imaginação ultrapassar este “princípio”. De fato, por mais 
que subas com o pensamento, não superas este “era”. E por mais que te esforces por ver o que está 
além do Filho, não ultrapassarás o “princípio”. De acordo com esta exposição, seria conforme à 
piedade pensar no Filho simultaneamente com o Pai. 


15. Mas se eles pensam numa espécie de rebaixamento em lugar inferior, do Filho relativamente ao 
Pai, de sorte que o Pai estaria sentado nas alturas, enquanto o Filho seria posto mais abaixo, que o 
declarem e nós nos calaremos, pois o absurdo seria evidente por si mesmo. Ora, eles não chegam à 
conclusão lógica de seus raciocínios, pois não podem conceder ao Pai estender-se por toda a parte, 
enquanto as mentes sadias acreditam que Deus tudo enche. Aqueles que distribuem o “alto” e o 
“baixo” entre o Pai e o Filho, não se lembram da palavra do profeta: “Se subo aos céus, tu lá estás; se 
desço ao Hades, aí te encontro” (Sl 139,8). Ora, mesmo passando em silêncio a prova de sua 
imperícia, ao destinarem um lugar aos seres incorpóreos, como apaziguar a guerra que fazem às 
Escrituras, eliminar a contradição tão impudente que opõem a esses trechos: “Senta-te à minha 
direita” (Sl 110,1), e ainda: “Sentou-se à direita da Majestade de Deus” (Hb 1,3)? “Direita” não 
significa um lugar abaixo (conforme eles asseguram), mas uma relação de igualdade. Não deve ser 
entendida materialmente, porque então Deus teria também uma esquerda, mas no sentido da honra de 
sentar-se ao lado de alguém. É deste modo que a Escritura se refere à grandeza da majestade do Filho. 
Resta ainda, na opinião deles, que esta palavra indicaria uma dignidade inferior. Aprendam, então, que 
Cristo é o Poder de Deus, a Sabedoria de Deus, a Imagem do Deus invisível, a irradiação de sua glória 
e que Deus Pai o marcou com seu selo, gravando-se por inteiro nele. Sobre esses testemunhos, e tantos 
outros da mesma espécie, encontrados na Escritura inteira, diremos que são humilhantes, ou ao invés 
que anunciam, como que oficialmente, o esplendor do Filho Unigênito e sua igualdade na glória com o 
Pai? Ouçam como o próprio Senhor apresenta claramente a identidade de sua glória com a do Pai, 
quando afirma: “Quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). E ainda: “Quando o Filho vier na glória do seu 
Pai” (Mc 8,38). E: “A fim de que todos honrem o Filho, como honram o Pai” (Jo 5,23). Ainda: “Vimos 
a sua glória, como a glória do Unigênito do Pai” (Jo 1,14). “O Filho Unigênito, que está no seio do 
Pai” (Jo 1,18). Sem levar em consideração qualquer desses trechos, eles impõem ao Filho o lugar 
destinado aos inimigos. Efetivamente, o seio paterno é conveniente cátedra para o Filho, enquanto o 
lugar do escabelo pertence aos que hão de ser subjugados. Quanto a nós, tendo em vista outras metas, 
tocamos ligeiramente em alguns testemunhos; tu, porém, conforme o tempo de que dispões, poderás 
reunir provas, a fim de ter uma noção clara da grandeza da glória e da superabundância do poder do 
Unigênito. Um ouvinte prudente logo percebe não estarmos tratando de coisas pequenas. Contanto que 
não se entenda de modo carnal e humilhante os termos “direita”e “seio”, a ponto de circunscrever a 
Deus num só lugar e imaginar que ele tem forma, figura e posição corporal. Seria distanciar-se muito 


da noção de um ser simples, infinito e incorpóreo. Aliás, tal noção humilhante atingiria tanto o Pai 
quanto o Filho. Por isso, quem assim opina, ao invés de diminuir a dignidade do Filho, é incriminado 
de blasfêmia contra Deus. É forçado a transferir para o Pai o que ousou lançar contra o filho. De fato, 
quem atribui ao Pai um trono na região do “alto”, assegurando que o Filho Unigênito está sentado 
“abaixo”, terá de aceitar uma série de consequências corporais de suas ficções. E se estas são ilusões 
de beberrões e de loucos, como poderia ser segundo a piedade, não adorar e glorificar com o Pai 
aquele que lhe está unido pela natureza, pela glória e pela dignidade, se ele mesmo nos ensina: “Quem 
não honra o Filho não honra o Pai?” (Jo 5,23). Mas, que diremos? Que defesa adequada teremos 
perante o temível e comum tribunal onde comparecerão todas as criaturas, se apesar de ter o Senhor 
manifestamente prometido vir na glória do Pai, e de Estêvão ter visto Jesus de pé à direita de Deus, e 
de Paulo ter atestado no Espírito acerca de Cristo, que ele está à direita de Deus, e embora tenha dito o 
Pai: “Senta-te à minha direita” (Sl 110,1), e o Espírito Santo ter testemunhado que ele está sentado à 
direita da majestade de Deus, procuremos colocar numa posição inferior aquele que possui igual 
trono, igual honra, devido à igualdade com o Pai e o Filho? A meu ver, as posições de pé e sentado 
demonstram a firmeza e a perfeita estabilidade da natureza, como também diz Baruc, acentuando a 
imobilidade e a imutabilidade da vida divina: “Tu, sim, permaneces eternamente em teu trono; 
enquanto nós, para sempre estamos perdidos” (Br 3,3). Quanto à expressão “à direita”, evidentemente 
indica igual honra e dignidade. Como, então, não seria ousado excluir o Filho da participação no 
louvor, como sendo merecedor de lugar menos honroso? 


7. Contra aqueles que afirmam não convir ao Filho a locução com quem, e sim por quem 


16. Mas, dizem eles, é completamente estranho e inusitado dizer com ele; no entanto, por ele é 
habitual na Escritura, e frequentemente empregado entre os irmãos. Que responderemos? Que são 
felizes os ouvidos que não vos escutaram, e os corações que se mantiveram invulneráveis a tais 
palavras. Ora, eu vos asseguro, a vós que amais a Cristo, serem usuais na Igreja as duas formas, e nem 
uma nem outra é rejeitada, como se elas se excluíssem mutuamente. Ao contemplarmos a majestade 
da natureza do Filho e a excelência de sua dignidade, atestamos ter a glória junto com o Pai. Se, 
porém, refletimos sobre o conjunto dos bens que nos coube, ou acerca do acesso que temos junto de 
Deus, ou da intimidade com ele, temos de confessar ter-nos sido outorgada tal graça por Cristo e em 
Cristo. Assim, a expressão com ele pertenceria propriamente ao louvor, enquanto por ele caberia 
melhor à ação de graças. Outra mentira é a seguinte: quem pratica a piedade não emprega a locução 
com ele. Efetivamente, todos os camponeses ou citadinos, arraigados em seus hábitos, que preferem 
uma respeitável antiguidade às novidades e conservam sem deformações a tradição dos Pais, 
empregam esta palavra. Aqueles, porém, que, enfastiados de seus costumes, revoltam-se contra tudo o 
que é antigo, como sendo superado, acolhem bem qualquer inovação, da mesma forma que na 
indumentária, os que apreciam os ornatos, sempre preferem vestir-se à última moda. Os camponeses, 
ainda agora, empregam uma linguagem antiquada, enquanto nossos peritos, como que ungidos para 
um combate verbal, cunham as palavras de acordo com a nova sabedoria. Nós, porém, falamos como 
falavam nossos Pais, que a glória é comum ao Pai e ao Filho; por isso, proferimos a doxologia ao Pai 
com o Filho. Não nos basta, porém, que se trate de tradição dos Pais. Eles próprios seguiam o conteúdo 
da Escritura e extraíam os princípios dos testemunhos da Escritura, que há pouco citamos. Assim, 
concebe-se a irradiação com a glória, a imagem com o modelo, e o Filho absolutamente com o Pai. 
Nem a sequência dos nomes, nem a natureza das coisas permite ruptura. 


8. De quantos modos se usa por quem; quando é preferível com quem. Exposição da maneira como o 
Filho recebe uma ordem, e como se diz que é enviado 


17. Quando o Apóstolo dá graças a Deus por Jesus Cristo, (Rm 1,8) e ainda diz ter recebido por ele a 
graça e a missão de pregar às nações para que obedeçam à fé, ou também que teve acesso por Cristo a 
essa graça em que fomos estabelecidos e da qual nos gloriamos, revela-nos a bondade para conosco 
daquele que ora nos transmite da parte do Pai a graça dos benefícios e ora nos introduz por seu 
intermédio junto do Pai. Ao declarar: “por quem recebemos a graça e a missão de pregar” (Rm 1,5), 
Paulo revela a origem da distribuição dos bens; e ao afirmar: “por quem tivemos acesso” (Rm 5,2), 
mostra que nossa elevação e nossa familiaridade com Deus se realizaram por Cristo. Por acaso, 
confessar que a graça em nós atua por ele seria diminuir a glória de Cristo? Ou não seria mais exato 
afirmar que uma enumeração de boas obras constituiria tema conveniente de louvor? Além disso, 
verificamos não nos transmitir a Escritura um nome apenas para o Senhor, nem somente nomes que 
revelam a divindade e a sua grandeza, mas ainda apresenta propriedades características da natureza. 
Com efeito, ela sabe proferir o nome que está acima de todo nome, o do Filho, verdadeiro Filho, Deus 
Unigênito, Poder de Deus, Sabedoria, Verbo. Ademais, devido às múltiplas formas da graça em 
relação a nós, graça concedida aos suplicantes por bondade, conforme a sua multiforme sabedoria (cf. 
Ef 3,10), a Escritura designa o Senhor por muitas outras denominações. Ora ela o denomina pastor, ora 
rei; ora ainda médico, esposo, caminho, porta, fonte, pão, machado, pedra. Estes nomes, porém, não 
designam a natureza, mas, como já disse, a multíplice energia que ele transmite, por misericórdia para 
com a sua própria obra, àqueles que a pedem, em suas particulares necessidades. Quanto àqueles, 
porém, que sob sua autoridade se refugiam, dispostos a partilhar o que têm, e são resignados, Cristo os 
chama de ovelhas e confessa servir-lhes de pastor, pois elas escutam sua voz, sem prestar atenção em 
doutrinas estranhas. Declara: “Minhas ovelhas escutam minha voz” (Jo 10,27). Ele é rei dos que já 
alcançaram as culminâncias, e precisam de chefe legítimo. Igualmente, é porta, porque conduz às 
práticas de zelo, conforme os seus retos mandamentos e ainda apascenta em segurança os que se 
refugiam no bem do conhecimento (gnósis), por meio da fé que nele depositam. Pois, “quem entrar 
por mim, entrará e sairá e encontrará pastagem” (Jo 10,9). Chama-se, contudo, “pedra” (1Cor 10,4), 
por ser para os fiéis abrigo forte, inabalável, mais sólido que qualquer fortificação. Nesses casos, 
quando se chama Cristo de porta ou caminho, usar por quem é preferível e mais expressivo. Como 
Deus e Filho, possui com o Pai, junto com ele, a mesma glória, porque “ao nome de Jesus, se dobrará 
todo joelho dos seres celestes, terrestres e dos que vivem sob a terra, e, para glória de Deus Pai, toda 
língua confessará que Jesus Cristo é o Senhor” (FI 2,10-11). Por esta razão, usam-se ambas as 
partículas; uma, para exprimir sua dignidade peculiar, e a outra, para expressar sua graça em nosso 
favor. 


18. Por ele, contudo, é que vem às almas toda espécie de auxílio. A cada uma das formas de sua 
particular solicitude corresponde determinada denominação. Quando se une a uma alma 
irrepreensível, sem ruga, nem mancha (Ef 5,27), qual virgem pura, recebe o nome de esposo. Quando 
acolhe uma alma ferida pelos golpes malignos do diabo, e ele a cura da grave doença dos pecados, 
denomina-se médico. Tais cuidados para conosco nos induziriam à baixeza de pensamentos? Ou, ao 
contrário, despertariam nossa admiração diante do grande poder e imenso amor para com os homens 
de nosso Salvador, que aceitou compadecer-se de nossas fraquezas (Tt 3,4 e Hb 4,15), e quis descer até 
nossa pobre condição. Efetivamente, nem o céu, nem a terra, nem a imensidão dos mares, nem os que 
povoam as águas, nem os animais terrestres, as plantas, os astros, O ar, as estações, e o variegado 
ornamento do universo, nada disso comprova tanto a virtude de Cristo, que lhe tornou possível, a ele 


que é Deus, o infinito impassivelmente ser enlaçado por meio da carne na morte, a fim de nos 
conceder, por sua própria paixão, a impassibilidade. Se o Apóstolo pôde assegurar: “Em tudo isto 
somos mais que vencedores, por aquele que nos amou” (Rm 8,37), não está insinuando por meio de 
tais palavras um humilde serviço, e sim um socorro atuante no vigor de sua força. Ele ligou o forte 
(Mt 12,29), roubou-lhe os instrumentos, a saber, nós mesmos, de quem o forte havia abusado através 
de toda espécie de obras más, e transformou-nos em instrumentos úteis ao Senhor, preparados para 
toda obra boa, por disposição livre de nossa parte. Assim por ele temos acesso ao Pai, ao passarmos do 
poder das trevas à parte da herança dos santos na luz (Cl 1,12). Por isso, não consideremos como 
serviço forçado, próprio de escravo em sua condição humilhante, o plano (oiconomia) determinado 
pelo Filho; ao contrário, a solicitude voluntária relativamente à obra de suas mãos origina-se da 
bondade e misericórdia, segundo a vontade de Deus Pai. Desta forma, permaneceremos na prática da 
piedade, dando testemunho em tudo do perfeito poder do Filho, que jamais se aparta da vontade do 
Pai. Igualmente, se damos ao Senhor o nome de caminho, erguemo-nos a uma concepção mais elevada 
do que a comum. Esta consistiria no contínuo e bem ordenado progresso para a perfeição, por meio 
das obras justas e da iluminação do conhecimento; de fato, sempre vamos avante, tendendo para o que 
resta na frente (Fl 3,13), indo ao encontro do fim bem-aventurado, o conhecimento de Deus. O Senhor 
o concede, por si mesmo, aos que nele acreditaram. É nosso Senhor realmente ótimo caminho, certo e 
sem desvios. Conduz ao bem verdadeiro, ao Pai. Conforme ele mesmo disse: “Ninguém vem ao Pai a 
não ser por mim” (Jo 14,6). Por conseguinte, subimos até Deus por meio do Filho. 


19. Em seguida, vamos dizer qual é, por sua vez, o conjunto dos bens que provém do Pai pelo Filho. 
Uma vez que toda natureza na criação visível ou no mundo inteligível precisa da providência de Deus 
para persistir, o Verbo Criador (Demiurgo), Deus Unigênito, concede auxílio, segundo as necessidades 
de cada um. Seus benefícios são múltiplos e diversos, conforme as diferenças dos necessitados, 
adaptados a cada qual de acordo com o que precisam. Ilumina os que se encontram presos às trevas da 
ignorância; é, por conseguinte, luz verdadeira. Julga, retribuindo dignamente as boas obras; por isso, é 
justo juiz. Efetivamente “o Pai a ninguém julga, mas confiou ao Filho todo julgamento” (Jo 5,22). Ele 
reergue da queda os que, das culminâncias na vida, deslizarem para o pecado; é, portanto, ressurreição 
(Jo 11,25). Ele tudo faz por seu contato poderoso, agindo por voluntária benevolência. Apascenta, 
ilumina, nutre, conduz no caminho, cura, ressuscita. Dá existência ao que não existe, e sustenta o que 
criou. É deste modo que os bens chegam até nós, de Deus, por meio do Filho, que os produz cada qual 
por si, com rapidez maior do que se possa dizer. Não são tão rápidos nem os relâmpagos, nem a 
propagação da luz no ar, nem tão ligeiro o piscar dos olhos, nem tão velozes os movimentos do 
intelecto. Mas, cada um deles em rapidez perde em comparação com o poder divino; bem mais que o 
mais lento dos animais perde, já não digo em comparação com as aves, ou com o vento ou com o 
movimento dos céus, mas até mesmo com o nosso espírito. De que duração temporal poderia, então, 
necessitar aquele que “sustenta o universo com o poder de sua palavra” (Hb 1,3)? Ele não age 
corporalmente, nem precisou do trabalho das mãos para criar, mas a natureza das criaturas obedece à 
sua vontade a agir sem violência. Assim, disse Judite: “O que pensaste aconteceu. O que determinaste 
se apresentou” (Jd 9,4). Mas agora, no intuito de evitar que, diante da grandeza destas operações, 
sejamos levados a imaginar que o Senhor é sem Princípio, o que afirma aquele que é a Vida em si? 
“Eu vivo pelo Pai” (Jo 6,57). E o que assevera aquele que é o Poder de Deus? “O Filho, por si mesmo, 
nada pode fazer” (Jo 5,19). E a Sabedoria absoluta? “O Pai me prescreveu o que dizer e de que falar” 
((Jo 12,49). Por meio de tudo isso, leva-nos a entender o Pai, atribuindo a este as maravilhas por ele 
operadas, a fim de que por meio dele conheçamos o Pai. Não quer isto dizer que se divisa o Pai, 


através das diferenças percebidas nas obras, como se estas diferenças manifestassem que ele possui 
uma atuação própria e distinta, uma vez que tudo o que o Pai faz, o Filho o faz igualmente (Jo 5,19). 
Entretanto, por causa da glória que lhe é prestada pelo Filho, ao Pai se dirige a admiração das 
criaturas, não somente devido à grandeza das obras, mas também por causa do próprio autor delas, 
sendo exaltado e louvado por aqueles que o reconhecem como Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, “por 
quem e para quem todas as coisas existem” (Hb 2,10). Por isso, diz o Senhor: “Tudo o que é meu é 
teu”, tendo em vista ao Pai atribuir o Princípio das criaturas. E o que “é teu é meu”, para mostrar que 
deste Princípio ele recebe a causalidade criadora. Ele não tem necessidade de auxílio para sua atuação, 
nem é encarregado em cada obra, por comissão particular, de exercer aquele múnus; pois isso seria 
função servil, inteiramente contra a dignidade divina. Ao invés, o Verbo cumulado dos bens do Pai, 
resplendor do Pai, tudo faz à semelhança daquele que o gerou. Se, quanto à essência, não há entre eles 
diferença alguma, também não existe diferença no poder. Efetivamente, quando o poder é igual, 
também o é inteiramente a operação. Cristo, de fato, é o Poder de Deus e a Sabedoria de Deus (1Cor 
1,24). E assim, tudo foi feito por ele, tudo foi criado por ele e para ele (Cl 1,16). Ele não executa um 
múnus instrumental ou servil, mas, ao criar, cumpre a vontade paterna. 


20. Por isso, quando ele declara: “Não falei por mim mesmo”, e ainda: “O que eu digo, portanto, eu o 
digo como o Pai me disse” (Jo 12,49-50), e também: “A palavra que ouvis não é minha, mas do Pai 
que me enviou” (Jo 14,24), e em outra parte: “Faço como o Pai me ordenou” (Jo 14,31), não fala como 
se fosse privado de liberdade, ou estivesse desorientado ou esperasse um sinal convencional para 
empregar tais palavras, mas revela a unidade e indivisibilidade de seu plano com o do Pai. Quanto ao 
mandamento mencionado acima não se trata de palavra de ordem emitida pelo órgão da voz, 
anunciando ao Filho, como a subordinado, o que ele teria de fazer, mas entendamos de modo digno de 
Deus a transmissão da vontade que eternamente o Pai faz ao Filho, à maneira de figura refletida num 
espelho. Efetivamente, “o Pai ama o Filho e lhe revela tudo” (Jo 5,20). Por conseguinte, tudo quanto 
possui o Pai é também do Filho, não, porém, por pequenos acréscimos, mas está presente todo de uma 
vez. Com efeito, entre os homens, aquele que conhece bem seu ofício, e tem grande experiência 
devido a um longo exercício, no entanto não pode por si mesmo fazer obra somente de acordo com os 
princípios do conhecimento que tem em si; quanto àquele que é a Sabedoria de Deus, o Demiurgo da 
criação, aquele que é sempre perfeito, o sábio que de ninguém aprendeu, o poder de Deus, em quem se 
acham escondidos todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento (Cl 2,3), não precisa de normas 
minuciosas, que lhe determinariam forma e medida nas ações. Tu, talvez, envolvido na vaidade de 
teus pensamentos, queiras abrir uma escola. Farás com que um se assente no lugar do mestre; e a 
outro, como aluno inexperiente, porás a seu lado. Consequentemente, com as sucessivas aulas, o 
discípulo haverá de adquirir a sabedoria e adiantar-se para a perfeição. Em vista disso, se souberes ao 
menos ser coerente nos raciocínios, descobrirás que o Filho está sempre aprendendo, e jamais atinge o 
termo, por ser a Sabedoria infinita do Pai, e ser impossível alcançar o fim do infinito. Por conseguinte, 
não conceder que o Filho tudo possui desde o começo seria negar que possa atingir a perfeição. 
Envergonho-me, contudo, dessas cogitações pusilânimes, às quais me deixei levar pela sequência do 
discurso. Retomemos, portanto, uma exposição mais elevada. 


21. “Quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). Não viu as feições, nem a forma do Pai; de fato, a natureza 
divina é isenta de composição. Contempla, contudo, semelhante e igual, ou antes a mesma, no Pai e no 
Filho, a benevolência idêntica à essência. O que significa: “Fez-se obediente” (FI 2,8) e: “Entregou-o 
por todos nós” (Rm 8,32)? Significa que provém do Pai a operação benevolente do Filho em favor dos 
homens. Ouve também a seguinte passagem: “Cristo nos remiu da maldição da Lei” (Gl 3,13); e: 


“Cristo morreu por nós quando ainda éramos pecadores” (Rm 5,8). Presta cuidadosa atenção nas 
palavras do Senhor, que, ao instruir-nos sobre o Pai, soube falar com termos autoritários de soberano: 
“Eu quero, sê purificado” (Mt 8,3); e: “Silêncio! Quieto!”; igualmente: “E eu vos digo”; e ainda: 
“Espírito mudo e surdo, eu te ordeno” (Mc 4,39; Mc 9,25) etc., a fim de que aprendamos por estas 
últimas palavras a conhecer nosso Soberano e Autor e através das primeiras, o Pai de nosso Autor e 
Soberano. Assim, se manifesta inteiramente a verdade da doutrina. Se o Pai cria por meio do Filho, 
isso não representa imperfeição na atividade criadora do Pai, nem fraqueza na atuação do Filho, mas 
demonstra a unidade da vontade. Desta forma, a locução por quem atesta a causa principial, mas não 
deprecia a causa eficiente. 


9. Noções bem definidas do Espírito, segundo o ensinamento das Escrituras 


22. Examinemos agora quais as noções geralmente aceitas sobre o Espírito, as que coletamos das 
Escrituras e as que nos foram transmitidas pela Tradição oral dos Padres. Em primeiro lugar, ao ouvir 
as denominações do Espírito, não se eleva a mente, não ergue os pensamentos para a mais sublime 
natureza? Ele recebe os nomes de “Espírito de Deus”, “o Espírito da verdade, que vem do Pai” (Jo 
15,26), “Espírito reto”, “Espírito principal” (Sl 50,12-14). Mas, Espírito Santo é especialmente seu 
nome próprio, pois ele é o ser mais incorpóreo, inteiramente imaterial e simples. Por esta razão, o 
próprio Senhor ensinou à samaritana que acreditava necessário adorar a Deus em determinado lugar, 
que o ser incorpóreo é incircunscrito, dizendo: “Deus é espírito” (Jo 4,24). Por isso, quem ouve falar 
em Espírito não deve imaginar uma natureza circunscrita, ou sujeita a mudança e alteração, em tudo 
semelhante a uma criatura. Mas, quem eleva o pensamento ao ser mais sublime, necessariamente terá 
em mente uma substância inteligente, de poder infinito, grandeza ilimitada, fora do tempo e dos 
séculos, em nada ciosa de seus próprios bens. Para ele voltam-se todos os que anseiam pela 
santificação, para ele se dirigem os anelos dos que vivem segundo a virtude, quantos recebem o 
refrigério de seu sopro, e são amparados para alcançar o fim adequado a sua natureza. Aperfeiçoa os 
outros, enquanto ele mesmo de nada carece. Não é um ser vivo que precise se refazer; ao contrário é 
provedor (choregón) de vida. Não aumenta progressivamente, mas logo possui a plenitude; é 
consistente por si mesmo, está em toda a parte. Origem da santificação, luz inteligível, concede por si 
mesmo certa iluminação a toda faculdade racional, a fim de que descubra a verdade. Inacessível por 
natureza, faz-se, contudo, inteligível, por bondade. Seu poder enche todas as coisas, mas somente se 
comunica aos que são dignos, não, porém, numa só medida, mas opera proporcionalmente à fé. 
Simples por essência, seu poder, contudo, se manifesta em milagres variados (Hb 2,4). Está presente 
todo inteiro a cada ser, embora todo inteiro em toda parte. Impassível na partilha, indefectível na 
comunicação, à semelhança do raio solar, que agracia, como se fosse o único, aquele ao qual está 
presente, enquanto ilumina a terra, o mar, infiltrando-se também no ar. De igual modo, o Espírito está 
presente, como se fosse o único, a cada um dos que são capazes de acolhê-lo; permanece intacto e 
comunica graça suficiente para todos. Os participantes da graça do Espírito dela usufruem quanto é 
possível a sua natureza, não, porém, à medida que ele pode transmiti-la. 


23. A íntima união do Espírito com a alma não é uma proximidade local. Como seria possível haver 
aproximação corporal daquele que é Incorpóreo? Achar-se-ia, ao invés, na renúncia às paixões, que, 
devido ao amor que a alma dedica à carne, assaltam-na, afastando-a da intimidade com Deus. 

Somente podemos nos aproximar do Paráclito, se nos purificarmos da deformidade proveniente dos 
vícios e recuperarmos a beleza própria da nossa natureza, restituindo assim à imagem do rei, através 
da purificação, sua primitiva forma. O Paráclito, porém, como um sol, haverá de penetrar nos teus 


olhos purificados, e mostrar-te em si a Imagem do ser Invisível. Na feliz contemplação da Imagem, 
verás a inefável beleza do modelo original (arquétipos). Por meio dele, elevam-se os corações, os 
fracos são conduzidos pela mão, os que progridem chegam à perfeição. Ele é que, iluminando os que 
se purificaram de toda mácula, transforma-os em espirituais, através da comunhão com ele. E como os 
corpos claros e diáfanos, atingidos por um raio luminoso, tornam-se brilhantes e emitem outro fulgor, 
assim as almas portadoras do Espírito, iluminadas por ele, tornam-se elas também espirituais e 
propagam a graça. Daí as consequências: a previsão do futuro, a inteligência dos mistérios, a 
percepção das coisas ocultas, a distribuição dos carismas, a cidadania celeste, o canto em coro com os 
anjos, a alegria interminável, a habitação junto de Deus, a semelhança com Deus, enfim o anelo 
supremo: tornar-se Deus. De fato, estes são a respeito do Espírito Santo, para mencionar apenas 
alguns, os nossos conceitos concernentes a sua grandeza, dignidade e obras, aprendidos das palavras 
do mesmo Espírito. Vamos agora ao encontro dos contraditores, tentando refutar as objeções extraídas 
de uma pseudociência e por eles propostas. 


10. Contra os que afirmam não ser lícito pôr o Espírito Santo na mesma ordem que o Pai e o Filho 


24. Não se deve, dizem eles, pôr o Espírito Santo na mesma ordem que o Pai e o Filho, por causa da 
diferença de natureza e do grau inferior de dignidade. É justo responder com as palavras dos 
apóstolos: “É preciso obedecer antes a Deus que aos homens” (At 5,29). Se, porém, o Senhor 
claramente, na instituição do batismo da salvação, ordenou aos discípulos que batizassem todos os 
povos em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo (Mt 28,19), e não considerou indigna de si a 
comunhão com este Espírito, quando os adversários afirmam que não se deve colocá-lo na mesma 
ordem que o Pai e o Filho, como não ver nisso uma aberta oposição ao mandamento de Deus? Se, ao 
invés, conforme dizem eles, colocá-lo na mesma ordem não representa estar em comunhão ou união, 
respondam-nos, então, como julgam lícita sua opinião, e se conhecem maneira mais apropriada de 
designar a união. Seja como for, se o próprio Senhor não uniu o Espírito Santo a si e ao Pai no 
batismo, tampouco venham nos acusar de os unir. Efetivamente, nós nada pensamos, nem afirmamos 
divergindo dele. Mas, se ali o Espírito se acha unido ao Pai e ao Filho, e se ninguém é tão ousado para 
assegurar outra coisa, não nos censurem por seguirmos as Escrituras. 


25. Mas, estão prontos os preparativos da guerra contra nós. Os espíritos estão aguçados contra nós, e 
as línguas caluniadoras lançam suas flechas com maior intensidade do que a empregada ao apedrejar 
Estêvão aqueles que odiavam os cristãos. Mas, não se escondam! Efetivamente, pretexto para a guerra 
somos nós, mas na verdade o alvo em mira está mais alto. Contra nós, de fato, se preparam os 
mecanismos de guerra e as ciladas, e estimulam-se mutuamente ao esforço de dar cada qual o que 
possui em experiência e coragem. Mas, é a fé que é combatida. Meta comum de todos os adversários, 
inimigos da sã doutrina, é abalar o fundamento da fé em Cristo, arrasando, fazendo desaparecer a 
Tradição apostólica. Por isso, eles, aparentando ser detentores de bons sentimentos, recorrem a provas 
extraídas das Escrituras, e lançam para bem longe, como se fossem objetos vis, os testemunhos orais 
dos Padres. Mas não atenuaremos a verdade, nem por temor trairemos nossa aliança. Ora, se o Senhor 
nos transmitiu como doutrina obrigatória e salvífica que o Espírito Santo está na mesma ordem que o 
Pai, e eles opinam que assim não é e que importa separá-los, romper esta coordenação, e trasladar o 
Espírito ao nível de uma natureza servil, não é verdade que eles dão maior importância a sua 
blasfêmia do que às normas de seu Senhor? Em consequência, rejeitemos qualquer gosto de polêmica, 
e examinemos juntos o que temos em mãos. 


26. Como somos cristãos? Pela fé, será a resposta. De que maneira seremos salvos? Pela regeneração, 
pela graça do batismo. Como poderia ser de outra forma? Cientes da salvação operada pelo Pai, pelo 
Filho e pelo Espírito Santo, abandonaríamos o modelo de salvação que recebemos? Sem dúvida, seria 
motivo de profundos gemidos encontrarmo-nos agora mais longe da salvação do que quando 
acreditamos (Rm 13,11), se agora rejeitarmos o que então aceitamos. Igual prejuízo seria partir sem 
batismo, ou receber um batismo falho em algo de tradicional. Relativamente à profissão de fé, 
entregue na primeira fase da entrada, quando, renunciando aos ídolos, aderimos ao Deus vivo, se 
alguém não a guarda sempre, e não a segura durante toda a vida, qual sólida salvaguarda faz-se 
estranho às promessas de Deus, opondo-se ao documento escrito de próprio punho, entregue por 
ocasião da profissão de fé. Efetivamente, se o batismo é para mim o início da vida e o primeiro dos 
dias é o da regeneração, consequentemente a palavra mais preciosa é a que foi proferida quando me 
foi conferida a graça da filiação adotiva. Poderia trair, seduzido por suas pretendidas ra-zões, esta 
transmissão (parádosis = tradição) que me introduziu na luz, concedeu-me a graça do conhecimento 
de Deus, pelo qual, de pecador inimigo fui transformado em filho de Deus? Bem ao contrário, suplico 
para mim o dom de partir com esta profissão para junto do Senhor, e a eles, entretanto, exorto-os a 
conservar uma fé íntegra até o dia de Cristo, a crer que o Espírito é inseparável do Pai e do Filho e a 
seguir exatamente o ensinamento do batismo, na confissão da fé e na recitação das doxologias. 


11. E uma transgressão renegar o Espírito 


27. Para quem os ais? Para quem a tribulação? Para quem a angústia e as trevas? Para quem a sentença 
condenatória (Pr 23,29)? Não seria para os transgressores? Não seria para os que negam a fé? Qual a 
prova da negação? Não renegaram a própria profissão? Que profissão fizeram e quando? Confessaram 
crer no Pai e no Filho e no Espírito Santo, quando, tendo renunciado ao diabo e a seus anjos, 
proferiram aquela palavra de salvação. Qual então a denominação adequada para lhes ser aplicada 
pelos filhos da luz? Não foram denominados transgressores, por faltarem a seus compromissos 
salutíferos? Então, como nomearei ao que renega a Deus? Como haverei de designar a quem renega a 
Cristo? Que denominação a não ser a de transgressor? Que nome queres que atribua ao que nega o 
Espírito? Não seria o mesmo que o aplicado a quem não cumpriu a aliança feita com Deus? Por 
conseguinte, se confessar a fé no Espírito nos torna felizes pela piedade e, ao invés, renegá-lo 
acarreta-nos a sentença condenatória por impiedade, como não seria terrível agora verificar que 
existem os que o renegam, não impelidos pelo temor do fogo, nem pelo medo da espada, da cruz, dos 
flagelos, da roda, das torturas, mas apenas enganados pelos sofismas e insinuações dos adversários do 
Espírito? Atesto a todo aquele que confessa o Cristo, mas renega a Deus, que Cristo em nada o 
ajudará. Dou testemunho ao que invoca a Deus, mas rejeita o Filho que sua fé é vã, e ao que recusa 
aceitar o Espírito que a sua fé no Pai e no Filho cairá num vazio; nem mesmo poderá possuir a fé, se 
não tiver o Espírito. Efetivamente, não crê no Filho quem não acredita no Espírito; nem crê no Pai 
aquele que não crê no Filho. Com efeito, “ninguém pode dizer: “Jesus é Senhor” a não ser no Espírito 
Santo” (1Cor 12,3). “Ninguém jamais viu a Deus: o Filho Unigênito, que está no seio do Pai, este o 
deu a conhecer” (Jo 1,18). Acha-se também excluído da verdadeira adoração aquele que renega o 
Espírito. De fato, é impossível adorar o Filho, a não ser no Espírito Santo, nem é possível invocar o 
Pai, a não ser no Espírito da adoção filial. 


12. Contra os que asseguram ser suficiente o batismo em nome do Senhor 


28. Ninguém se iluda com a palavra do Apóstolo, quando, ao referir-se ao batismo, muitas vezes omite 
o nome do Pai e do Espírito Santo, nem creia ser dispensável empregar a invocação desses nomes. Diz 
o Apóstolo: “Todos vós, que fostes batizados em Cristo, vos vestistes de Cristo” (Gl 3,27). E ainda: 
“Todos os que fostes batizados em Cristo, é na sua morte que fostes batizados” (Rm 6,3). Ora, nomear 
a Cristo é confessar a todos, pois designa a Deus que unge, o Filho que foi ungido, e a unção que é o 
Espírito. Assim ensinou Pedro, segundo os Atos: “Jesus de Nazaré, Deus o ungiu com o Espírito 
Santo” (At 10,38). E em Isaías : “O Espírito do Senhor está sobre mim, porque ele me ungiu” (Is 61,1; 
cf. Lc 4,18). E o salmista: “Eis por que Deus, o teu Deus, te ungiu com o óleo da alegria” (Sl 44,8). 
Evidencia-se, porém, que às vezes o Apóstolo relembra apenas o Espírito relativamente ao batismo. 
“Todos, diz ele, fomos batizados num só Espírito para ser um só corpo” (1Cor 12,13). Concorda com 
esta passagem os dizeres: “Vós fostes batizados no Espírito Santo” (At 1,5). Igualmente: “Ele vos 
batizará no Espírito Santo” (Lc 3,16). Mas, nem por isso se deve afirmar que é perfeito o batismo em 
que somente o nome do Espírito foi invocado. Importa seja conservada sempre íntegra a Tradição 
transmitida pela graça vivificante. Efetivamente, aquele que redimiu da corrupção a nossa vida, 
outorgou-nos uma força renovadora, cuja causa inefável encontra-se oculta no mistério, e que traz às 
almas sublime salvação. Assim, sem dúvida, acrescentar ou tirar algo daí, seria perder a vida eterna. 
Entretanto, se do Pai e do Filho separar o Espírito no batismo é perigoso para quem batiza, e 
prejudicial ao batizado, como seria seguro arrancar o Espírito de junto do Pai e do Filho? Ora, afée o 
batismo são dois meios de salvação, estreitamente unidos e inseparáveis, pois se a fé se consuma no 
batismo, o batismo, contudo, baseia-se na fé; ambos se realizam através dos mesmos nomes. Como 
acreditamos no Pai e no Filho e no Espírito Santo, assim também somos batizados em nome do Pai e 
do Filho e do Espírito Santo. Precede, de fato, a confissão que nos conduz à salvação; mas segue-se 
logo o batismo, selo de nossa adesão. 


13. Qual o motivo por que Paulo trata conjuntamente dos anjos, do Pai e do Filho 


29. Mas, replicam eles, existem outros seres enumerados com o Pai e o Filho, e que de forma alguma 
são glorificados com eles. Assim o Apóstolo pôs junto deles os anjos, ao conjurar a Timóteo: 
“Conjuro-te diante de Deus e de Cristo Jesus, e dos seus anjos eleitos” (1Tm 5,21). No entanto, não os 
isolamos das outras criaturas, nem aceitamos enumerá-los com o Pai e o Filho. Embora tais objeções 
não mereçam resposta alguma, por se tratar de absurdo evidente, todavia digo o seguinte: pode 
acontecer que alguém encontre por testemunha um companheiro de servidão, perante um juiz manso e 
indulgente, e principalmente se este demonstra para com os acusados, por equidade, indiscutível 
justiça em seus julgamentos. Mas, de escravo passar a liberto, receber o nome de filho de Deus, de 
morto recuperar a vida, só é realizável por aquele que, naturalmente fruindo da intimidade com Deus, 
foge da condição servil. E como um estranho introduzirá na intimidade com Deus? Como libertará, se 
ele mesmo se acha sob o jugo da escravidão? Por conseguinte, não se faz memória do Espírito e dos 
anjos como se fossem iguais, mas considera-se o Espírito como Senhor da vida, enquanto se 
mencionam os anjos como amparo aos companheiros de servidão e fiéis testemunhas da verdade. Os 
santos, efetivamente, costumam transmitir os preceitos de Deus, apoiados em testemunhas, conforme 
fez o próprio Paulo, escrevendo a Timóteo: “O que de mim ouviste na presença de muitas 
testemunhas, confia-o a homens fiéis” (2Tm 2,2). Toma os anjos agora por testemunhas; com efeito 
ele sabe que os anjos assistirão o juiz, quando ele vier na glória do Pai a julgar com justiça a terra 
inteira. Diz a Escritura: “Todo aquele que se declarar por mim diante dos homens, o Filho do homem 
também se declarará por ele diante dos anjos de Deus; aquele, porém, que me houver renegado diante 


dos homens, será renegado diante dos anjos de Deus” (Lc 12,8-9). Por sua vez, diz Paulo: “Quando se 
revelar o Senhor Jesus, vindo do céu, com os anjos” (2Ts 1,7). Por esta razão, já daqui ele atesta diante 
dos anjos, no intuito de preparar provas convincentes a serem apresentadas quando comparecer 
perante o grande tribunal. 


30. Mas, não somente ele. Certamente, também todos aqueles aos quais foi confiado o ministério da 
palavra, não cessam em ocasião alguma de empregar os testemunhos, clamando diante do céu e da 
terra; com efeito, agora todas as ações se realizam no céu e na terra. No julgamento das obras 
praticadas durante a vida, esses testemunhos acompanharão os que são julgados. “Do alto ele convoca, 
diz o salmo, o céu e a terra, para julgar o seu povo” (Sl 49,4). Moisés também exclama, estando 
prestes a dar os preceitos ao povo: “Eu tomo hoje o céu e a terra como testemunhas contra vós” (Dt 
4,2). E ainda, no cântico: “Dá ouvidos, ó céu, que eu vou falar; ouve, ó terra” (Dt 32,1). Igualmente 
Isaías: “Ouve, Ó céus, presta atenção, ó terra” (Is 1,2). Jeremias, porém, narra certo espanto do céu 
pelo que ouve das obras ímpias do povo: “Espantou-se disso o céu, horrorizou-se profundamente, 
porque meu povo cometeu dois crimes” (Jr 2,12-13). Por isso, o Apóstolo, ciente de que os anjos são 
para os homens pedagogos ou educadores, invoca-os como testemunhas. Jesus, filho de Nun, porém, 
ergueu em testemunho uma pedra (outrora, parece, Jacó deu o nome de testemunho a um montão de 
pedras) (Gn 31,47). “Eis que esta pedra, disse ele, será testemunho contra vós, nos últimos dias, para 
vos impedir de mentir ao Senhor, nosso Deus” (Js 24,27). Talvez ele acreditasse que, pelo poder de 
Deus, até as pedras pudessem falar, a fim de confundir os transgressores; no mínimo, para que a 
consciência de cada um fosse atingida pelo vigor da advertência. Desta forma, todos aqueles aos quais 
foi confiada a direção das almas, previamente preparam testemunhas, seja como for, para mais tarde 
estarem a seu lado. O Espírito, porém, está junto de Deus, não para atender a uma necessidade 
momentânea, mas por comunhão de natureza. Não somos nós que o puxamos para lá, mas foi o Senhor 
quem aí o pôs. 


14. Objeção: Em Moisés alguns também foram batizados e nele creram. Resposta: Acerca dos “tipos” 


31. Mas, replicam eles, ainda que sejamos batizados no Espírito, não é justo pô-lo com Deus, pois 
também alguns foram batizados em Moisés, na nuvem e no mar (1Cor 10,2). Entretanto, devemos 
confessar que tiveram fé num homem. Efetivamente, o povo acreditou “em Deus e em Moisés, seu 
servo” (Ex 14,31). Por que motivo, então, objetam eles, a propósito da fé e do batismo, exaltar e 
engrandecer tanto o Espírito Santo acima das criaturas, quando se atesta haver a mesma fé e o mesmo 
batismo em nome de homens? Que responderemos? Que se tem fé no Espírito, da mesma forma que 
no Pai e no Filho. Igualmente sucede no batismo. Quanto a Moisés, batiza-se nele e na nuvem, 
enquanto são sombra e tipo. No entanto, se as realidades divinas são prefiguradas por pequenos sinais 
humanos, nem por isso é insignificante a natureza divina, que os tipos frequentemente de antemão 
desenharam com luzes e sombras. De fato, o tipo revela através de uma imitação o que se espera; 
deixando entrever o futuro, com propriedade o indica. Assim, Adão é tipo do Cristo que há de vir; o 
rochedo simbolicamente é Cristo (Ex 17,6). A água que brota da pedra (Ex 17,6) é tipo do poder 
vivificador do Verbo. Ora, diz o Senhor: “Se alguém tem sede, venha a mim e beba” (Jo 7,37). O maná 
também é tipo do pão vivo que desceu do céu. A serpente suspensa num poste é tipo da paixão do 
Salvador, consumada na cruz; os que nela fixavam o olhar, eram salvos. De igual modo, é também 
típico o êxodo de Israel, designando os que foram salvos através do batismo. Pois foram salvos os 
primogênitos dos israelitas, da mesma forma que os corpos dos batizados, pois a preservação foi 
concedida aos marcados com o sangue do cordeiro. Este sangue era tipo do sangue de Cristo; os 


primogênitos eram tipo do primeiro homem. Quanto a este, existe necessariamente em nós, 
acompanhando-nos em consequência da propagação do gênero humano até o fim. Por esta razão, em 
Adão todos morremos (1Cor 15,22) e a morte reinou até a consumação da Lei, e a vinda de Cristo. 
Preservou Deus os primogênitos dos ataques do destruidor, para demonstrar que de forma alguma 
morrem em Adão os que foram vivificados em Cristo. O mar, contudo, e a nuvem, relativamente ao 
presente, despertavam a fé, por causa do espanto que causavam; quanto ao futuro, prefiguravam, 
enquanto constituíam um tipo, a graça futura. “Quem é sábio e observa estas coisas?” (Sl 106,43; cf. 
Os 14,10) para entender por que o mar é tipicamente o batismo, que separava de tal modo de Faraó 
como este banho livra da tirania do diabo. O mar matava o inimigo; aqui morre também nossa 
inimizade com Deus. O povo saiu do mar indene; quanto a nós, subimos da água, quais vivos dentre os 
mortos, salvos pela graça daquele que nos chamou. A nuvem, porém, era sombra do dom que provém 
do Espírito, e resfria a chama das paixões pela mortificação de nossos membros. 


32. E então? Se Moisés batizava tipicamente, por isso a graça do batismo seria insignificante? Mas, 
nada haveria de grande para nós se depreciarmos por causa dos tipos o que há de honroso em cada 
coisa. Ficaria, então desprovido de grandeza sobrenatural o grande amor que aos homens devota Deus, 
ele que por nós entregou seu Filho Unigênito por nossos pecados, pois Abraão também não poupou o 
próprio filho. Nem a paixão do Senhor seria mais gloriosa, considerando-se que em lugar de Isaac (Gn 
22,1-14) um cordeiro foi tipo de oferenda para um sacrifício. A descida aos Hades deixaria de ter 
aspecto terrível, uma vez que Jonas em três dias e outras tantas noites (Jn 2,1ss), havia de antemão 
apresentado o tipo da morte. O mesmo acontece com o batismo. Se alguém julga a verdade pela 
sombra, comparando as realidades significadas com os correspondentes tipos, e tentando utilizar a 
figura de Moisés e do mar para despedaçar com um só golpe toda a economia evangélica. Qual o 
perdão dos erros? Qual a renovação da vida através do mar? Qual o carisma espiritual por meio de 
Moisés? Que morte aos pecados ali existe? Eles não padeceram com Cristo, portanto, também não 
ressuscitarão com ele. Não trouxeram a imagem do homem celeste, nem foram portadores da 
mortificação de Jesus no seu corpo; não se despojaram do velho homem, nem revestiram o novo, 
renovados para o conhecimento, à imagem de seu criador. Por que, então, comparar os batismos, que 
de comum têm apenas o nome, e que de fato diferenciam-se tanto como um sonho difere da realidade, 
ou uma sombra, uma imagem da substância dos seres? 


33. Mas, crer em Moisés não significa que seja de pouca valia a fé no Espírito. Antes, segundo a 
doutrina deles, diminuiria a profissão de fé no Deus do universo, pois diz a Escritura que o povo 
acreditou em Deus e em seu servo, Moisés. A Escritura alia Moisés a Deus, e não ao Espírito; ele, com 
efeito, não era tipo do Espírito, e sim de Cristo. Ele prenunciava, no ministério da Lei, o mediador 
entre Deus e os homens (1Tm 2,5). Moisés não era tipo do Espírito, quando servia de intermediário 
para o povo, junto de Deus. Efetivamente, a Lei tinha sido promulgada por anjos, pela mão de um 
mediador (Gl 3,19), isto é, Moisés, conforme o pedido do povo, que dizia: “Fala-nos tu, e não nos fale 
Deus” (Ex 20,19). A fé depositada nele refere-se, portanto, ao Senhor, ao mediador entre Deus e os 
homens, que disse: “Se crêsseis em Moisés, haveríeis de crer em mim” (Jo 5,46). Seria, pois, coisa 
pequena a fé no Senhor, pelo fato de ter sido prefigurada por Moisés? De igual modo, se houve um 
batismo em Moisés, nem por isso é sem valor a graça proveniente do Espírito no batismo. Entretanto, 
devo observar que a Escritura costuma mencionar Moisés em lugar da Lei, como, por exemplo, na 
passagem: “Eles têm Moisés e os profetas” (Lc 16,29). Pertenceria ao batismo sob a Lei a referência: 
“Foram batizados em Moisés” (1Cor 10,2). Por que, então, aqueles que, por causa das sombras e dos 
tipos, têm aversão à verdade, declaram desprezíveis o motivo de altivez de nossa esperança (Hb 3,6) e 


o precioso dom de Deus, nosso Salvador, que renova a nossa juventude como a da águia por meio da 
restauração de todas as coisas? Sem dúvida, é peculiar a quem é muito jovem, ou a uma criança ainda 
bem precisada de leite, ignorar o grande mistério de nossa salvação. Com efeito, segundo a iniciação 
ministrada nas escolas, somos exercitados na piedade em vista da perfeição, aprendendo primeiro as 
coisas elementares, cujo conhecimento está a nosso alcance. A providência de Deus nos conduz até a 
plena luz da verdade, habituando aos poucos os nossos olhos, como se tivéssemos sido criados em 
meio a trevas. No intuito de poupar a nossa fraqueza, na profundidade da riqueza de sua sabedoria, e 
nos julgamentos imperscrutáveis de seu intelecto, proporciona-nos esta orientação suave e 
harmoniosa, fazendo-nos primeiro ver as sombras dos corpos e fitar o sol dentro da água, a fim de 
evitar a cegueira, que pode suceder se precipitadamente contemplarmos a luz intensa. De igual 
maneira, a Lei, sombra dos bens futuros (Hb 10,1), esboço traçado pelos profetas, enigma da verdade, 
é tida como exercício dos olhos do coração. Assim, destas sombras nos seja fácil a passagem para a 
sabedoria escondida no mistério. A respeito dos tipos, isso basta. Não é possível determo-nos por mais 
tempo. Seria dar ao acessório importância maior do que ao principal. 


15. Resposta à réplica: “Somos também batizados na água”. O batismo 


34. O que, porém, eles ainda podem acrescentar? Eles são peritos, de fato, em refutar. Somos também, 
dizem eles, batizados na água, mas nem por isso honraremos a água mais do que as outras criaturas, 
nem vamos torná-la partícipe do culto que prestamos ao Pai e ao Filho. Tais expressões são próprias 
de homens irritados, os quais, por causa do obscurecimento apaixonado da razão, nada poupam para se 
defenderem daqueles que os afligem. Quanto a nós, de forma alguma hesitamos em discutir sobre este 
assunto. Efetivamente, ou instruiremos os ignorantes, ou não cederemos diante dos malfeitores. Mas, 
retornemos a um trecho mais acima. 


35. Consiste a economia de Deus, nosso Salvador, em soerguer o homem após a queda, e fazer com 
que recupere a amizade com Deus, escapando da condição de inimizade em que se encontrava, devido 
a sua desobediência. Daí origina-se a vinda de Cristo na carne, o exemplo de sua vida de acordo com o 
evangelho, a paixão, a cruz, o sepultamento, a ressurreição. Assim, o homem salvo, através da 
imitação de Cristo, recupera a primitiva adoção filial. É indispensável para uma vida perfeita a 
imitação de Cristo não somente nos exemplos de mansidão, humildade e paciência que deu durante a 
vida, mas ainda na morte, conforme diz Paulo, o “imitador de Cristo” (1Cor 11,1; FI 3,17): 
“Conformando-me com ele na sua morte, para ver se eu alcanço a ressurreição de entre os mortos” (Fl 
2,10-11). Como nos conformaremos com Cristo na morte? Por nosso sepultamento com ele pelo 
batismo. Mas, como ser sepultado? Qual o proveito de tal imitação? Em primeiro lugar, faz-se mister 
romper com a vida anterior. Isso, porém, é impossível se não nascermos do alto, segundo a palavra do 
Senhor (Jo 3,3), porque a regeneração, conforme indica a palavra, é o começo de segunda vida. Mas, 
no intuito de começar esta segunda vida, será necessário pôr termo à vida anterior. Assim como em 
dupla corrida, uma parada, um momento de repouso separa a ida da volta, igualmente em mudança de 
vida parece necessária uma espécie de morte entre as duas vidas, para terminar a anterior e iniciar a 
seguinte. Mas, que fazer para descer ao Hades? Imitar o sepultamento de Cristo, por meio do batismo. 
O corpo dos batizados é de certo modo sepultado na água. O batismo simboliza, pois, o despojamento 
de obras carnais, segundo a palavra do Apóstolo: “Nele fostes circuncidados, por uma circuncisão não 
feita por mão de homem, mas pelo despojamento do corpo carnal: essa é a circuncisão de Cristo. 
Fostes sepultados com ele no batismo” (Cl 2,11-12). O batismo é para a alma ablução da mancha 
contraída por causa de pensamentos carnais, conforme está escrito: “Lava-me, ficarei mais branco do 


que a neve” (Sl 50,9). Por isso, não usamos purificarmo-nos depois de cada mancha como os judeus, 
mas conhecemos apenas um batismo salutífero; pois uma só é a morte relativamente ao mundo e uma 
só a ressurreição dos mortos, das quais o batismo é tipo. Assim se entende por que razão o Senhor, que 
nos concede a vida, estabeleceu conosco esta aliança no batismo, tipo da morte e da vida. A água é 
imagem da morte, e o Espírito nos dá o penhor, as primícias da vida. Assim evidencia-se para nós o 
que procurávamos saber: Por que a água se acha ligada ao Espírito? Porque o batismo tem dupla 
finalidade: eliminar o corpo de pecado (Rm 6,6), a fim de não produzir mais frutos de morte (Rm 7,5), 
e fazer viver do Espírito, frutificar para a santidade (Rm 6,22). A água, com efeito, apresenta a 
imagem da morte, pois acolhe o corpo, à guisa de uma sepultura, enquanto o Espírito infunde a força 
vivificadora, renovando nossas almas, que retira da morte no pecado e transfere para a vida dos 
primórdios. É isto o que se chama nascer do alto, na água e no Espírito. A morte se realiza na água, 
mas o Espírito nos transmite a vida. Em três imersões, e em igual número de invocações, cumpre-se o 
grande mistério do batismo, para figurar o tipo da morte e iluminar os batizandos pela transmissão da 
ciência de Deus. De fato, se existe na água uma graça, esta não provém da natureza da água, mas 
origina-se da presença do Espírito. Com efeito, o batismo não consiste em lavar-se para tirar manchas 
carnais, mas em suplicar a Deus uma boa consciência. O Senhor, querendo preparar-nos para a vida de 
ressuscitados, apresenta-nos o modo de viver evangélico, preceituando sermos mansos, resignados, 
livres do amor do prazer, desprendidos das riquezas, de forma que voluntariamente realizemos desde 
agora o que o século futuro contém como que naturalmente. Se alguém, contudo, irritado, dissesse que 
o evangelho já é uma prefiguração da vida da ressurreição, a meu ver, ele não estaria errado. Mas, 
voltemos ao nosso assunto. 


36. Por meio do Espírito Santo realiza-se a restauração do paraíso, a subida ao reino dos céus, o 
retorno à adoção filial. É ele quem nos dá a ousadia de chamar a Deus de Pai, possibilita-nos 
participar da graça de Cristo, ter o nome de filhos da luz, partilhar a glória eterna, em uma palavra, 
recebermos a plenitude da bênção, neste século e no século futuro, e como em espelho contemplar, 
desde já presente, a graça dos bens que nos estão reservados, conforme as promessas, e cuja fruição 
aguardamos pela fé. Se, porém, as arras são tais, o que será o dom completo? E se as primícias são tão 
grandes, que será a plenitude integral? Assim se torna cognoscível a diferença entre a graça do 
Espírito e o batismo na água. Pois João batizou na água; nosso Senhor Jesus Cristo batizou no Espírito 
Santo. “Eu vos batizo com água para a conversão, mas aquele que vem depois de mim é mais forte do 
que eu. De fato, eu não sou digno nem ao menos de carregar-lhe as sandálias. Ele vos batizará com o 
Espírito Santo e com fogo” (Mt 3,11). João, aqui, à prova do juízo dá o nome de batismo com fogo, 
conforme diz também o Apóstolo: “O fogo provará o que vale a obra de cada um”, e ainda: “O Dia a 
tornará conhecida, pois ele se manifestará pelo fogo” (1Cor 3,13). Mas, houve alguns que, combatendo 
em prol da piedade, em todo realismo e não apenas em imitação, suportaram a morte por Cristo. Eles 
não precisaram, para se salvar, do símbolo da água, uma vez que foram batizados no seu próprio 
sangue. Não falo desta maneira para excluir o batismo na água, mas a fim de derrubar os raciocínios 
desses homens exaltados que se opõem ao Espírito, misturam coisas que não se misturam, e igualam 
outras que não são comparáveis entre si. 


16. Em qualquer acepção, o Espírito Santo é inseparável do Pai e do Filho, quer se trate da criação 
dos seres inteligentes, quer da economia relativa aos homens, quer do juízo vindouro 


37. Voltemos ao início. O Espírito Santo em tudo é certamente inseparável do Pai e do Filho. S. Paulo, 
na epístola aos Coríntios, no trecho sobre o carisma das línguas, escreve: “Se, ao contrário, todos 


profetizarem, o incrédulo ou o simples ouvinte que entrar há de se sentir arguido por todos, julgado 
por todos; os segredos de seu coração serão desvendados; prostrar-se-á com o rosto por terra, adorará 
a Deus e proclamará que Deus está realmente no meio de nós” (1Cor 14,24-25). Efetivamente, se a 
profecia, ação do Espírito a distribuir os carismas, possibilita o reconhecimento da presença de Deus 
nos profetas, determinem nossos adversários que lugar querem destinar ao Espírito Santo. Seria mais 
justo pô-lo ao lado de Deus, ou expulsá-lo para o meio das criaturas? A repreensão de Pedro a Safira: 
“Por que combinastes entre vós tentar o Espírito Santo?” (At 5,9). “Não foi a homens que mentistes, 
mas a Deus” (At 5,4), mostra que pecar contra o Espírito Santo é pecar contra Deus. Isso nos ensina 
que em todas as ações o Espírito Santo está inseparavelmente unido ao Pai e ao Filho. Se Deus 
distribui ações e operações, e o Senhor dispõe sobre ministérios, o Espírito Santo está também 
presente, repartindo carismas como lhe apraz, de acordo com a dignidade de cada um. Pois declara o 
Apóstolo: “Há diversidade de dons, mas o Espírito é o mesmo; diversidade de ministérios, mas o 
Senhor é o mesmo; diversos modos de ação, mas é o mesmo Deus que realiza tudo em todos” (1Cor 
12,4-6). “Mas, isso tudo, é o único e mesmo Espírito que o realiza, distribuindo a cada um os seus 
dons, conforme lhe apraz” (1Cor 12,11). Não se deve crer, visto que o Apóstolo neste trecho relembra 
primeiro o Espírito, em segundo lugar o Filho e em terceiro Deus Pai, que esteja a ordem 
completamente transtornada. Ao contrário, começa o Apóstolo à maneira do que costuma acontecer 
conosco. Ao recebermos um presente, primeiro encontramos quem no-lo entrega, depois pensamos 
naquele que o envia; em seguida nossa mente se eleva até a fonte e causa destes bens. 


38. Podes aprender por meio dos seres criados desde o princípio qual a comunhão do Espírito com o 
Pai e o Filho. Pois as potências supracósmicas, puras e inteligentes, são na verdade santas, e assim são 
nomeadas, porque o Espírito Santo santificou-as por graça infusa. Mas foi conservada secreta a 
maneira como foram criadas as potências celestes. Pois, somente através das coisas sensíveis, o autor 
da narrativa da criação revelou-nos o Criador. Tu, porém, que tens a faculdade de conhecer as coisas 
invisíveis analogamente, através das coisas visíveis, glorifica o Autor, no qual foram criadas todas as 
coisas, visíveis e invisíveis, os Principados, as Potestades, as Virtudes, os Tronos, as Dominações, e os 
demais seres inteligentes que possam existir, mesmo se anônimos. Na criação deles, entendo como 
causa “principiadora” o Pai, como causa “demiúrgica” o Filho e “perfectiva” o Espírito, de tal modo 
que, por vontade do Pai, principiam os espíritos “servidores”, por ação do Filho eles vêm a ser, e 
alcançam a perfeição pela presença do Espírito. Com efeito, a perfeição dos anjos encontra-se na 
santidade e está permanente. Ninguém pense que afirmo haver três “hipóstases-princípios”, nem ser 
imperfeita a ação do Filho. Ora, existe apenas um princípio, que cria pelo Filho e perfaz no Espírito. 
Nem a atividade do Pai, que “realiza tudo em todos” (1Cor 12,6) é imperfeita, nem a operação 
criadora do Filho é deficiente, também se não é aperfeiçoada pelo Espírito. Pois, nem o Pai 
necessitaria do Filho, podendo criar somente por sua própria vontade, mas quer fazê-lo por meio do 
Filho; nem o Filho precisaria de auxiliar para agir à semelhança do Pai, quer, contudo, perfazer por 
meio do Espírito. “O céu foi firmado com a palavra do Senhor, e seu exército com o sopro de sua 
boca” (Sl 32,6). Por conseguinte, aqui palavra não significa a que, emitida pelo órgão da voz, produz 
uma vibração no ar, e exprime uma ideia, nem um sopro, proveniente das vias respiratórias e expirado 
pela boca, e sim o Verbo, que “no princípio estava com Deus e o Verbo era Deus” (Jo 1,1). O “Sopro 
da boca de Deus”, porém, é o “Espírito da Verdade, que vem do Pai” (Jo 15,26). Pensas, então, nos 
três: o Senhor que ordena, o Verbo que cria, o Sopro que confirma. Que significa, então, confirmar a 
não ser a perfeição da santidade, pois confirmar designa certamente ser firme, imutável, solidamente 
estabelecido no bem? Fora do Espírito, porém, não há santidade. As potências celestes não são santas 


por natureza. Do contrário, em nada seriam diferentes do Espírito Santo. Mas, na proporção da 
superioridade de uma sobre outra, recebem do Espírito a medida de sua santidade. Ora, como se 
concebe o cautério dependente do fogo, embora uma coisa seja, de fato, a matéria lançada ao fogo e 
outra, o próprio fogo, assim a substância das potestades celestes talvez seja um sopro aéreo, ou um 
fogo imaterial, conforme está escrito: “Fazendo dos ventos os teus mensageiros, das chamas de fogo 
os teus ministros” (Sl 103,4). Por isso, acham-se num lugar e tornam-se visíveis em forma corporal 
quando aparecem aos que merecem vê-los. Mas, a santidade, acima de sua essência, leva-os à 
perfeição, por comunicação do Espírito. Elas, porém, se conservam na sua dignidade, pelo fato de 
perseverarem no bem, porque, mantendo a livre escolha de seu prévio desígnio, jamais se apartam do 
verdadeiro bem. Imagina uma supressão do Espírito. Os coros angélicos seriam desfeitos, subtrair-se- 
iam as precedências entre os arcanjos, o conjunto todo ficaria revolucionado, a vida entre eles se 
tornaria ilegal, desordenada, indeterminada. Como, então, diriam os anjos: “Glória a Deus nas alturas” 
(Lc 2,14), se não houvessem recebido do Espírito poder para tal? Pois “ninguém pode dizer: “Jesus é 
Senhor” a não ser no Espírito Santo, e ninguém que fale no Espírito de Deus, diz: “Anátema seja 
Jesus!” ? (1Cor 12,3). Talvez seja isso que tenham proferido os espíritos maus, os adversários, cuja 
queda comprova minha opinião, a saber, que as potências invisíveis são dotadas de livre-arbítrio, que 
mantém o fiel da balança a igual distância da virtude e do vício, e por isso mesmo necessitam do 
auxílio do Espírito. Asseguro que se também Gabriel predisse o futuro (Lc 1,30-33), não foi senão 
pela presciência do Espírito. Efetivamente, a profecia é um dos carismas distribuídos pelo Espírito. 
Donde veio ao enviado para anunciar os mistérios da visão ao homem dos desejos (Dn 10,10) a 
sabedoria a fim de revelar as coisas ocultas, senão do Espírito Santo? Com efeito, a revelação dos 
mistérios compete propriamente ao Espírito, segundo está escrito: “A nós, porém, Deus o revelou pelo 
Espírito” (1Cor 2,10). Os Tronos, porém, as Dominações, as Potestades e as Virtudes poderiam ter 
vida bem-aventurada, se não vissem “continuamente a face do Pai que está nos céus” (Mt 18,10)? 
Veem, não, porém, sem o Espírito. Com efeito, se à noite apagas a luz em tua casa, os olhos ficam em 
trevas, as forças paralisam-se, os valores tornam-se irreconhecíveis; sem que se perceba, pisam-se 
tanto o ouro quanto o ferro. De igual forma, espiritualmente não é possível sem o Espírito manter uma 
vida conforme as leis; tampouco, estando ausente o comandante, se conserva a boa ordem no exército, 
ou o coro, privado da direção do corifeu (coryphaíos), o acordo harmonioso. De que modo poderiam 
cantar os serafins: “Santo, santo, santo” (Is 6,3), se o Espírito não lhes tivesse tantas vezes ensinado 
quão piedoso é aclamar com esta doxologia? Então, se todos os anjos e todas as potências louvam a 
Deus, é por ação do Espírito. Se milhares de milhares de anjos e miríades de miríades de ministros 
estão junto dele, na força do Espírito eles cumprem irrepreensivelmente a própria obra. Toda essa 
harmonia supraceleste e inefável no serviço de Deus e na sinfonia das potências supracósmicas não 
poderia suceder sem a direção do Espírito. Assim, pois, na ação criadora está presente o Espírito Santo 
aos seres que não alcançam progressivamente a perfeição, mas de maneira imediata foram criados já 
perfeitos. O Espírito está presente para dar pleno acabamento à substância dos anjos, infundindo-lhes 
a graça. 


39. No referente à economia adotada para o homem por “nosso grande Deus e Salvador Jesus Cristo” 
(Tt 2,13), segundo a bondade de Deus, quem contestará que se realize pela graça do Espírito? Quer se 
pondere o passado, quer as bênçãos dos patriarcas, ou o socorro proporcionado pelo dom da Lei, ou 
ainda os tipos, as profecias, os valorosos feitos de guerra, os milagres operados pelos justos, ou as 
determinações atinentes à manifestação da encarnação do Senhor, tudo isso se cumpriu por meio do 
Espírito. Em primeiro lugar, estava junto da carne do Senhor, enquanto unção, e dele sendo 


inseparável, conforme está escrito: “Aquele sobre quem vires o Espírito descer e permanecer, é o meu 
Filho bem-amado” (Jo 1,33; Lc 3,22), e “Jesus de Nazaré, que Deus ungiu com o Espírito Santo” (At 
10,38). Em seguida, em toda a atividade de Cristo o Espírito estava presente. Estava também por 
ocasião da tentação do diabo. Pois, está escrito: “Então Jesus foi levado pelo Espírito para o deserto a 
fim de ser tentado” (Mt 4,1). Mantinha-se inseparável de Jesus quando este fazia os milagres. Diz o 
Evangelho: “Mas, se é pelo Espírito de Deus que eu expulso os demônios...” (Mt 12,28). O Espírito 
não o deixou após a sua ressurreição dentre os mortos. Efetivamente, o que disse o Senhor, ao renovar 
o homem e lhe restituir a graça que ele recebera do sopro de Deus, soprando sobre a face dos 
discípulos? “Recebei o Espírito Santo. Aqueles a quem perdoardes os pecados ser-lhes-ão perdoados: 
aqueles aos quais não perdoardes ser-lhes-ão retidos” (Jo 20,22-23). E não constitui obra do Espírito, 
de maneira evidente e sem contradição, a boa organização da Igreja? Foi ele, diz o Apóstolo, que deu à 
Igreja “em primeiro lugar, apóstolos; em segundo lugar, profetas; em terceiro lugar, doutores... Vem, 
a seguir, o dom dos milagres, das curas, da assistência, do governo e o de falar diversas línguas” (1Cor 
12,28). Esta ordem, porém, coincide com a distribuição que o Espírito faz de seus dons. 


40. Talvez, conforme pensam alguns, se possa concluir, raciocinando bem, que mesmo por ocasião da 
esperada manifestação do Senhor, vindo do céu, o Espírito Santo não será inoperante; mas estará 
também presente, no dia da revelação do Senhor quando o Bendito e único Soberano (1'Tm 6,14-15) há 
de julgar toda a terra com justiça. Ora, quem será tão ignorante acerca dos bens preparados por Deus 
aos que deles são dignos que não perceba consistir a coroa dos justos na graça do Espírito, oferecida 
então com maior abundância e perfeição, quando a glória espiritual for distribuída a cada um na 
proporção de suas ações virtuosas? No esplendor dos santos há, de fato, muitas moradas junto do Pai 
(Jo 14,2), isto é, honras diversas. “ E até de estrela para estrela há diferença de brilho. O mesmo se dá 
com a ressurreição dos mortos” (1Cor 15,41-42). Ora, aqueles que foram marcados com o selo do 
Espírito Santo para o dia da redenção (Ef 1,13-14), e conservaram íntegras e puras as primícias do 
Espírito que receberam, ouvirão a palavra: “Muito bem, servo bom e fiel! Sobre o pouco foste fiel, 
sobre muito te colocarei” (Mt 25,21). De outro lado, aos que entristecem o Espírito pela maldade de 
seus costumes, ou aos que não empregaram bem os próprios dons, ser-lhes-á subtraído o que haviam 
recebido, e as dádivas serão transferidas a outros, ou, segundo um dos evangelistas, serão 
verdadeiramente partidos ao meio (Mt 24,51). A expressão: “Ser partido ao meio” significa ser 
completamente apartado do Espírito. Não se divide um corpo, a fim de que uma parte seja entregue ao 
suplício e outra fique livre. Seria um mito. Um juiz justo, sabendo que o todo é culpado, não castigará 
apenas a metade. Nem a alma pode ser cortada em duas, mas é ela globalmente que concebe o 
pensamento culpado e com o corpo coopera no mal. “Ser partida ao meio” representa, para a alma, 
como já disse, uma separação definitiva do Espírito. Entretanto, se o Espírito não se envolve com os 
indignos, parece, todavia, tornar-se de algum modo presente aos que uma vez foram marcados com o 
selo, aguardando que eles se convertam e se salvem. Do contrário, será totalmente desligado da alma 
que tiver profanado sua graça. “Pois na morte ninguém se lembra de ti, quem te louvaria no Hades” 
(Sl 6,6)? De fato, lá não existe assistência da parte do Espírito. Como, então pensar que sem o Espírito 
Santo se realizará o juízo, se a Palavra de Deus mostra ser ele também o prêmio dos justos, quando se 
trocarem as arras pela plenitude, e igualmente há de ser a principal condenação dos pecadores, quando 
forem privados mesmo do que pareciam possuir? A prova mais convincente da união do Pai e do Filho 
com o Espírito, é afirmar a Escritura que o Espírito se acha para com Deus como nosso espírito está 
em relação com nós mesmos. “Quem, pois, dentre os homens conhece o que é do homem, senão o 
espírito do homem que nele está? Da mesma forma, o que está em Deus, ninguém o conhece senão o 


Espírito de Deus” (1Cor 2,11). Sobre o assunto, basta. 


17. Aqueles que afirmam não ser o Espírito Santo “co-enumerado” com o Pai e o Filho, mas ser 
“subenumerado”. Neste capítulo se faz também um rápido sumário da fé acerca da piedosa “co- 
enumeração” 


41. Não é fácil entender o que eles chamam de “subenumeração”, qual o significado atribuído ao 
termo. De fato, ninguém ignora ser ele um empréstimo feito da sabedoria deste mundo. 
Examinaremos se possui afinidade com o nosso assunto. Com efeito, afirmam eles, tão entendidos em 
futilidades, que há nomes comuns de significado extenso e nomes mais particulares, uns com sentido 
mais restrito que outros. É comum, por exemplo, o nome de “essência”, porque é imposto a todos os 
seres, tanto animados quanto inanimados. O termo “animal”, contudo, é certamente próprio, pois é 
mais limitado do que “essência”, embora mais extenso do que parece, uma vez que abrange seres 
racionais e irracionais. Ainda “homem” determina mais do que “animal”, “varão” mais do que 
“homem?” e cada indivíduo, como Pedro, ou Paulo, ou João mais do que “varão”. O conceito que eles 
têm de “subenumerar” seria a divisão do gênero em seres que o restringem? Mas, não posso acreditar 
que cheguem à loucura de assegurar ser o Deus do universo algo de muito geral, simplesmente 
nocional, sem nada absolutamente de subsistência, dividido em vários indivíduos; e ainda, chamam 
esta subdivisão de “subenumeração”. Nem loucos o diriam, pois além de ímpio, constituiria 
argumento contrário a seu propósito. Pois o que é subdividido é da mesma essência que aquilo que é 
dividido. Mas aparentamos, perante tão grande estultícia, ter perdido a razão e não saber como atacar 
esta falta de lógica, a tal ponto que parecem tirar proveito de sua loucura. Do mesmo modo que não se 
aplicam duros golpes a corpos doentios e inconsistentes, por não oferecerem resistência, não se 
apresenta argumento vigoroso aos evidentemente loucos. Resta, pois, calar o que essa impiedade tem 
de abominável. Todavia, nem a caridade devida aos irmãos, nem a maldade dos adversários me 
permitem calar. 


42. Mas, o que dizem eles? Notai de que se vangloriam! — Afirmamos que aos seres que merecem a 
mesma honra convém a “co-enumeração”, e a “subenumeração”, aos de condição inferior. — Com 
efeito, por que falais assim? Não compreendo vossa estranha sabedoria. Uma vez que o ouro é “co- 
enumerado” com o ouro, o chumbo é indigno de ser “co-enumerado” com o ouro, mas enquanto 
matéria de baixo preço seria “subenumerado”? Atribuis, pois, ao número força tal que aumente o valor 
das coisas vis ou rebaixe o das coisas preciosas? Então, seria também necessário “subenumerar” o 
ouro em confronto com as pedras preciosas e delas “subenumerar” diante das mais brilhantes e 
maiores, as foscas e menores. No entanto, que diriam aqueles que passam o tempo a falar ou ouvir 
novidades? Enfim, esses coletores de impiedades sejam contados entre os estoicos e epicureus. Que 
“subenumeração” pode ocorrer de objetos menos honrosos a outros de maior valor? Como 
“subenumerar” ao estáter de ouro o óbulo de cobre? — Nós não declaramos, dizem eles, possuir duas 
moedas, e sim um estáter e um óbulo. Qual das duas então se há de “subenumerar” relativamente à 
outra? Efetivamente, ambas são designadas da mesma forma. Se, portanto, contares cada uma por si, 
atribui-lhes honra igual, contando-as da mesma maneira; mas se as reúnes, novamente as igualas em 
dignidade, “co-enumerando” a ambas. Se, porém, em segunda contagem, retorna a “subenumeração”, 
depende daquele que conta começar pela moeda de cobre. Mas, deixemos para mais adiante convencê- 
los de ignorância e voltemos à parte mais importante. 


43. Assegurais ser o Filho “subenumerado” ao Pai, e o Espírito ao Filho, ou a “subenumeração” é 


privativa do Espírito? Se, de fato, “subenumerais” o Filho, renovais a mesma doutrina ímpia, a saber, 
existir desigualdade quanto à essência, haver diminuição de dignidade, ser posterior a origem; em 
resumo, verificar-se-á simultaneamente uma restauração de todas as blasfêmias contra o Unigênito, 
por uma única palavra. Replicar-lhes seria tarefa além de nosso presente escopo. Tanto mais que, em 
outra obra, à medida de nossas forças, refutamos essa impiedade. Se, porém, eles acreditam que só ao 
Espírito convém a “subenumeração”, tomem conhecimento de que o Espírito é nomeado com o Senhor 
do mesmo modo que o Filho com o Pai. Com efeito, o nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo 
foram igualmente dados. Por conseguinte, o Espírito acha-se relativamente ao Filho, como o Filho 
para com o Pai, segundo a ordem das palavras transmitidas no batismo. Se, porém o Espírito está 
coordenado com o Filho, é claro, uma vez que o Filho o está com o Pai, que o Espírito também esteja 
coordenado ao Pai. Que lugar resta para dizer que um é “co-enumerado” e o outro “subenumerado”, 
quando seus nomes estão dispostos juntos numa só e mesma ordem? Em suma, qual dentre os seres foi 
privado de sua própria natureza por ter sido contado? O que é contado não subsiste conforme era por 
natureza desde a origem? O número não é para nós sinal que designa a multiplicidade de indivíduos? 
De fato, a alguns corpos contamos, a outros medimos, e a outros pesamos. Adquirimos conhecimento 
dos contínuos por natureza, medindo-os. Aos descontínuos, contamo-los, excetuando os mais tênues, 
até que se tornem mensuráveis. Quanto aos corpos pesados ponderamo-los na balança. Pelo fato de 
termos concebido sinais para conhecermos a quantidade, nem por isso mudamos a natureza das coisas 
por eles representadas. Assim, quanto aos seres pesados, não os subpesamos a outros, também se um é 
de ouro e o outro de estanho, nem submedimos os seres mensuráveis; sem dúvida alguma, não 
“subenumeramos” os elementos aritméticos. Ora, se nada é “subenumerado”, como podem afirmar 
que convém ao Espírito ser “subenumerado”? Estão atacados da doença dos pagãos, que julgam 
conveniente “subenumerar” os seres inferiores em grau de dignidade e em sua essência. 


18. Como se conserva a piedosa doutrina da “monarquia”, embora se confesse acreditar nas três 
hipóstases. Ainda a refutação dos que afirmam a “subenumeração” do Espírito 


44. Ao nos fazer o Senhor a revelação do Pai e do Filho e do Espírito Santo (Mt 28,19), não os revelou 
com um número. De fato, não disse: no primeiro, e no segundo e no terceiro; nem em um, e em dois e 
em três, mas através dos santos nomes concedeu-nos o conhecimento da fé que conduz à salvação. De 
fato, o que nos salva é a fé. O número, porém, concebe-se como um sinal que dá a conhecer a 
quantidade nos sujeitos. Aqueles, contudo, que sempre acumulam danos contra si mesmos, utilizam 
contra a fé até a numeração, e embora ser algum se tenha alterado pela adição de uma unidade, cuidam 
de aplicar um número à natureza divina, para deste modo não honrarem o Paráclito além de certa 
medida. Mas, ó ilustres sábios, é preferível que o Inacessível esteja acima da numeração. A antiga 
piedade dos hebreus empregava sinais particulares para assinalar o nome inefável de Deus, 
demonstrando assim a sua superioridade sobre todos os seres. E se importa contar, ao menos não se 
falsifique a verdade. Ou, com o silêncio se venerem as coisas inefáveis, ou que se enumerem 
piedosamente as coisas santas. Há um só Deus Pai, um só Filho Unigênito, um só Espírito Santo. 
Anunciamos cada uma das hipóstases singularmente. E se fosse conveniente “co-enumerar”, não nos 
deixaríamos levar por rude enumeração a uma ideia politeísta. 


45. Ora, não contamos adicionando, partindo da unidade para a multiplicidade, pois não contamos: 
um, dois, três; nem: primeiro, segundo, terceiro. Mas, “eu sou o primeiro e o último” (Ap 22,13). Até 
hoje, porém, não ouvimos falar de segundo Deus, pois, adorando um: “Deus de Deus”, confessamos a 


propriedade das hipóstases e mantemos a “monarquia”, sem fragmentar a teologia, visto que em Deus 
Pai e em Deus Unigênito apenas se contempla, por assim dizer, uma forma refletida qual em espelho 
na imutável divindade. De fato, o Filho está no Pai e o Pai está no Filho (Jo 14,10), uma vez que este é 
como aquele e aquele é tal qual este, e assim são um. Por isso, segundo a propriedade das pessoas, são 
um e um, mas segundo a comunhão da natureza, os dois são um. Como, então, sendo um e um, não são 
dois deuses? Porque se denomina rei também à imagem do rei, e não se diz que são dois reis. 
Efetivamente, nem a potência se reparte, nem a glória se divide. Assim como é uma a autoridade que 
nos governa e único o poder, também a glória que lhe prestamos é uma só, e não múltipla, porque a 
veneração da imagem se transfere ao protótipo. O mesmo que o Filho é por natureza, é aqui a imagem 
por imitação. Assim como nas artes, a semelhança segue a forma, na natureza divina, que é simples, a 
unidade encontra-se na comum posse da divindade. O Espírito Santo também é um, e também pode ser 
anunciado separadamente. Por meio do Filho que é um, ele se religa ao Pai, que também é um, e por si 
completa a Trindade bem-aventurada, digna de todo louvor. Sua intimidade com o Pai e o Filho 
manifesta-se devidamente no fato de não estar classificado no meio da multidão das criaturas, e ser 
singularmente nomeado. Não é um pela reunião de muitas partes, mas é absolutamente um. Como o 
Pai é um e um é o Filho, assim também é um o Espírito Santo. Está, portanto, tão afastado da natureza 
criada quanto o que é um está longe do que é composto e múltiplo. Está tão intimamente unido ao Pai 
e ao Filho quanto a unidade à unidade. 


46. Comprova a comunhão de natureza não somente tudo isso, mas ainda porque se diz provir ele de 
Deus. Não da mesma forma como todas as coisas são de Deus, mas enquanto ele procede de Deus; não 
por geração como o Filho, mas como Espírito da boca de Deus. A palavra “boca” aqui não significa 
absolutamente um membro do corpo, nem Espírito assinala um sopro que se perde; mas por esta 
“boca” entenda-se algo que seja digno de Deus, e Espírito designe uma essência viva, senhora da 
santificação. Certamente, daí se deduz intimidade, mas sua maneira de existir permanece inefável. Ele 
é denominado também “Espírito de Cristo” a este intimamente unido por natureza. 
Consequentemente, “quem não tem o Espírito de Cristo, não pertence a ele” (Rm 8,9). Por isso, 
somente o Espírito louva dignamente o Senhor, pois este afirma: “Ele me glorificará” (Jo 16,14), não 
como a criação, mas como Espírito de verdade, que manifesta claramente em si a verdade, e como 
Espírito de sabedoria que revela, em sua própria grandeza, o Cristo, Poder de Deus e Sabedoria de 
Deus. Como Paráclito, exprime em si a bondade do Paráclito que o enviou e na sua própria dignidade 
mostra a grandeza daquele do qual saiu. Há, pois, uma glória natural, como a glória do sol é a luz; e 
uma glória extrínseca, oferecida livremente, com ponderação, aos que dela são dignos. Ela é dupla. 
Ora, diz o profeta: “Um filho honra o pai, um servo o seu senhor” (MI 1,6). A criação fornece o que é 
servil; o outro, porém, por assim dizer, vem da família, por meio do Espírito. O próprio Senhor dizia 
de si mesmo: “Eu te glorifiquei na terra, concluí a obra que me encarregaste de realizar” (Jo 17,4). 
Também diz do Paráclito: “Ele me glorificará, porque receberá do que é meu e vos anunciará” (Jo 
16,14). O Pai glorifica o Filho, declarando: “Eu o glorifiquei e o glorificarei novamente” (Jo 12,28). 
Igualmente o Espírito é glorificado por estar em comunhão com o Pai e o Filho e por testemunho do 
Unigênito, nesses termos: “Todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia 
contra o Espírito não será perdoada” (Mt 12,31). 


47. Quando, através de uma potência iluminadora, fixamos o olhar na beleza da Imagem do Deus 
invisível, e por meio dela, nos elevamos à visão belíssima do arquétipo, está de modo inseparável 
presente o Espírito do conhecimento, oferecendo em si a força para se contemplar a Imagem âqueles 
que gostam de ver a Verdade. Não faz a demonstração de fora, mas fá-la reconhecível em si mesmo. 


Pois “ninguém conhece o Pai senão o Filho” (Mt 11,27), assim como “ninguém pode dizer: “Jesus é 
Senhor” a não ser no Espírito Santo” (1Cor 12,3). Com efeito, não foi dito: “pelo Espírito”, e sim “no 
Espírito”. “Deus é Espírito, e aqueles que o adoram devem adorá-lo em espírito, e verdade” (Jo 4,24). 
Conforme está escrito: “Em tua luz nós vemos a luz” (Sl 35,10), isto é, com a iluminação do Espírito, 
veremos “a luz verdadeira que, vindo ao mundo, ilumina todo homem?” (Jo 1,9). Assim, em si ele 
mostra a glória do Unigênito, e aos verdadeiros adoradores ele concede o conhecimento de Deus. Ora, 
o caminho do conhecimento de Deus estende-se do Espírito que é um, pelo Filho que é um, até o Pai 
que é um, e vice-versa, a bondade natural e a santidade natural, e a dignidade real partem do Pai, pelo 
Filho, até o Espírito. Assim também confessamos as hipóstases, sem quebra da piedosa doutrina da 
monarquia. Os que, porém, afirmam estar a “subenumeração” no dizer: “primeiro, segundo e terceiro” 
saibam que estão introduzindo na teologia imaculada dos cristãos o politeísmo dos erros pagãos. Ora, 
o crime da “subenumeração” a outra coisa não leva senão à confissão de que há Deus primeiro, 
segundo e terceiro. A nós basta a ordem estabelecida pelo Senhor; transtorná-la não seria crime menor 
que a impiedade deles. Foi dito bastante que nada, conforme seu engano, tem que ver a comunhão 
segundo a natureza com esta opinião de “subenumeração”. Mas, concordemos com este contraditor 
estulto e concedamos que o primeiro possa ser “subenumerado” ao segundo. Vejamos o resultado. 

Diz o Apóstolo: “O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo homem (o Senhor) vem 
do céu”, e em outro trecho: “Primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é psíquico; o que é 
espiritual, vem depois” (1Cor 15,46). Se, pois, o segundo deve ser “subenumerado” relativamente ao 
primeiro, o “subenumerado” é menos honroso que aquele sob o qual é enumerado; o “espiritual”, 
portanto, é segundo vossa opinião menos honroso do que o psíquico, e o homem “celeste” do que o 
homem “terrestre”! 


19. Contra os que asseveram que não se deve glorificar o Espírito 


48. Seja, dizem eles. Mas não se deve absolutamente glorificar o Espírito, exaltando-o com hinos de 
louvor. De onde, então, extrairemos provas da dignidade do Espírito, se a comunhão com o Pai e o 
Filho não for testemunho fidedigno de sua dignidade? É lícito, porém, olhar de relance o sentido de 
seus nomes, a grandeza de suas ações, a efusão de seus benefícios sobre nós, ou antes sobre toda a 
criação, para perceber ao menos um pouco de sua natureza sublime, de seu poder inacessível. Chama- 
se Espírito como “Deus é Espírito” (Jo 4,24) e “o Espírito de nossa face, o Ungido do Senhor” (Lm 
4,20). É denominado “Santo”, como o Pai é santo, e santo é o Filho. Quanto às criaturas, recebem de 
outrem a santificação, mas para o Espírito a santidade é integrante de sua natureza. Por conseguinte, 
ele não é santificado, mas santificador. É “bom” como o Pai é bom, e bom aquele que foi gerado do 
bom; tem a bondade por essência. É “reto” (Sl 91,16), como o Senhor Deus é reto; efetivamente, é em 
si mesmo verdade e justiça e não pode desviar-se, nem vergar, sendo imutável por natureza. É 
chamado “Paráclito” da mesma forma que o Unigênito, conforme este mesmo disse: “Rogarei ao Pai e 
ele vos dará outro Paráclito” (Jo 14,16). Por conseguinte, são comuns os nomes dados ao Pai, e ao 
Filho e ao Espírito, que recebe tais denominações em vista da intimidade entre eles, por natureza. Do 
contrário, como lhe sucederia isto? Recebe ainda as denominações de “Espírito que governa”, e 
“Espírito de verdade”, “Espírito de sabedoria”. “Foi o Espírito divino que me fez” (Jó 22,4, sg LXX). 
E: “Deus encheu Beseleel com o Espírito divino em sabedoria, habilidade e perícia” (Ex 31,3). São 
estes os nomes do Espírito, extraordinariamente grandes, mas de forma alguma o exaltam em 
demasia. 


49. Como são as suas ações? E impossível narrar sua grandeza ou contar a multidão delas. Como 


pensar no que é anterior aos séculos? Quais as suas ações antes de existirem as criaturas inteligentes? 
Qual o número de seus benefícios para com as criaturas, seu poder relativamente aos séculos futuros? 
Pois, ele era, preexistia e estava presente antes dos séculos com o Pai e o Filho. Se pensares, portanto, 
em um ser que existisse antes dos séculos, descobririas que é posterior ao Espírito. Refletes sobre a 
criação? As potências dos céus foram consolidadas pelo Espírito, e tal consolidação, é claro, consiste 
numa estabilidade nos bons hábitos. De fato, a intimidade com Deus, a imutabilidade diante do mal, e 
a permanência na felicidade provêm da fortaleza do Espírito. O Espírito precede a vinda de Cristo. É 
inseparável da sua manifestação na carne. Os milagres, o carisma das curas, foram produzidos por 
ação do Espírito Santo. Os demônios foram expulsos por meio do Espírito de Deus. A presença do 
Espírito venceu o diabo. A remissão dos pecados realizou-se por graça do Espírito. “Mas vós vos 
lavastes e fostes santificados em nome de nosso Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito Santo” (1Cor 
6,11). A familiaridade com Deus se mantém por obra do Espírito Santo, pois “enviou Deus aos nossos 
corações o Espírito do seu Filho, que clama: “Abba, Pai!” ? (Gl 4,6). A ressurreição dos mortos se 
realiza por ação do Espírito. “Envias teu Espírito e eles são criados e assim renovas a face da terra” 
(Sl 103,30). Se interpretarmos essa criação como a revivescência de seres já corrompidos, como não é 
possante a ação do Espírito que nos destina uma vida de ressuscitados e readapta nossas almas a essa 
vida espiritual? Se, porém, dermos o nome de criação à transformação para melhor dos que haviam 
caído no pecado (é costume da Escritura exprimir-se assim, por exemplo, como diz Paulo: “Se alguém 
está em Cristo, é nova criatura” — 2Cor 5,17), se criação for a renovação realizada aqui na terra, e a 
mudança de uma vida terrestre e passível em cidadania celeste, por obra do Espírito em nós, isto 
provoca em nossa alma imensa admiração. Diante disso, que faremos? Temer ultrapassar a medida do 
que ele merece, honrando-o em demasia, ou, ao invés, diminuir o conceito que dele formamos, 
também se o engrandecermos com os nomes mais belos formados pela mente ou pelos lábios 
humanos? Assim diz o Espírito Santo, como assim diz o Senhor: “Desce, e vai com eles sem 
hesitação, porque fui eu que os enviei” (At 10-20). Seriam estas expressões de alguém de condição 
humilde, paralisado de temor? “Separai-me Barnabé e Saulo para a obra a que os destinei” (At 13,2). 
Acaso fala assim um escravo? “E agora o Senhor com o seu Espírito me enviou” (Is 48,16, sg LXX), 
diz Isaías, e “o Espírito desceu de junto do Senhor, e os guiou”. Mas, não consideres ser humilde 
serviço o de guiar, pois a própria Escritura atesta constituir obra do Senhor: “Guiaste o teu povo como 
um rebanho” (Sl 76,21), e também: “Guias a José como um rebanho” (Sl 79,1). E ainda: “Guiou-os 
com segurança e não temeram” (Sl 77,53). Mas, ao ouvires: “quando vier o Paráclito, ele vos 
recordará, e vos conduzirá à verdade plena” (Jo 14,26; 16,13), concebe a ação de guiar conforme 
aprendeste e não a calunies. 


50. Além disso, “ele intercede por nós”, diz o Apóstolo (Rm 8,26). Por conseguinte, o Espírito está tão 
abaixo de Deus em dignidade quanto um suplicante dista de seu benfeitor. — Nunca ouviste dizer que 
o Unigênito está à direita de Deus, e intercede por nós (Rm 8,34)? Apesar de estar o Espírito em ti (se, 
de fato, está em ti) e de nos ensinar a nós, cegos, a escolher o que for mais útil, não fique prejudicada 
a doutrina pia e sagrada que temos a seu respeito. Seria o cúmulo da insolência fazer do amor que aos 
homens dedica o benfeitor uma oportunidade de manifestar ingratidão.“Não entristeçais o Espírito 
Santo” (Ef 4,30).Ouvi o que dizia Estêvão, o primeiro mártir, ao censurar a indocilidade e insubmissão 
do povo: “Vós sempre resistis ao Espírito Santo!” (At 7,51). E Isaías: “Mas eles magoaram o seu 
Espírito Santo. Foi então que ele se transformou em seu inimigo” (Is 63,10). E em outra passagem: “A 
casa de Jacó irritou o Espírito do Senhor”. Tudo isso não assinala um poder soberano? Deixo ao leitor 
julgar o que opinar diante desses trechos. Referem-se a um instrumento, a um sujeito, a um ser que 


mereça honra igual à de uma criatura, a um companheiro de servidão? Não seria peso insuportável 
para os homens piedosos suportarem, ainda que somente em palavras, tal blasfêmia? Afirmas que o 
Espírito é servo? “O servo não sabe o que seu amo faz” (Jo 15,15). Ora, o Espírito conhece o que há 
em Deus como o espírito do homem sabe o que há no homem (1Cor 2,11). 


20. Contra os que afirmam que o Espírito não é de condição servil, nem de condição senhoril, e sim 
livre 


51. O Espírito, dizem eles, não é escravo, nem senhor, mas é livre. Espantosa insensibilidade, 
miserável temeridade dos que assim falam! O que é neles mais lastimável: a estultícia ou a blasfêmia? 
Insultam a doutrina teológica com exemplos tirados das realidades humanas, e tentam aplicar à 
inefável natureza divina o costume terreno de diferenças em dignidade. Não refletem que não existe 
homem algum escravo por natureza. Uns foram reduzidos à escravidão por opressão como os 
prisioneiros de guerra; outros devido à penúria, como os egípcios sob os Faraós; ou ainda por um 
sábio e inexplicável desígnio, decidiria um pai que os filhos menos dotados servissem aos irmãos 
mais prudentes e melhores, o que não constituiria propriamente condenação, e sim benefício, diria um 
justo observador. Efetivamente, é preferível para quem carece de bom senso e domínio natural de seus 
atos, tornar-se possessão de outro. Orientado pela razão do amo, assemelhe-se a um carro dirigido por 
um cocheiro, a uma nave com um piloto ao leme. Assim, Jacó foi estabelecido senhor de Esaú pela 
bênção do pai (Gn 27,29-40), a fim de que o insensato recebesse, embora de má vontade, os benefícios 
do irmão prudente, uma vez que não era capaz de cuidar de si. E: “Canaã seja, para seus irmãos, o 
último dos escravos!” (Gn 9,25), porque ele ignorava a virtude, tendo tido um pai sem inteligência, 
Cam. Isso relativamente aos escravos. São livres, ao invés, os isentos de penúria ou guerra, ou de 
responderem por outrem. Se um recebe o nome de senhor, outro de escravo, entretanto, somos todos 
companheiros de servidão, por merecer igual respeito e ser possessão daquele que nos fez. Sendo 
assim, quem pode nos liberar da escravidão? Simultaneamente com a criação estabelece-se a 
escravatura. Os seres celestes não se combatem mutuamente, porque desconhecem a ambição de 
domínio, mas todos se curvam diante de Deus, e lhe prestam a reverência que lhe compete qual Senhor 
e dão-lhe a glória devida ao Criador. Pois “um filho honra o pai, um servo o seu senhor”. Destas duas 
espécies de reverência, Deus exige absolutamente uma delas: “Se eu sou pai, onde está a minha honra? 
Se eu sou senhor, onde está o meu temor?” (MI 1,6-7). De outro lado, seria misérrima a vida que não 
estivesse sob o olhar do Senhor. Tal foi a sorte das potências rebeldes que, erguendo a cerviz contra o 
Deus onipotente, revoltaram-se contra a servidão, embora não fossem por natureza de outra condição, 
mas por insubmissão relativamente ao seu autor. A quem chamas de homem livre? Aquele que não 
tem rei? Aquele que não tem poder de governar e recusa ser governado? Mas, não existe tal natureza 
entre as criaturas, e pensar isso acerca do Espírito constitui impiedade evidente! Por conseguinte, se o 
Espírito é criado, sem dúvida é escravo como as criaturas, pois diz a Escritura: “Todas as criaturas te 
servem” (Sl 118,91). Mas, se o Espírito está acima da criação, ele participa da realeza. 


21. Testemunhos das Escrituras que permitem dar ao Espírito a denominação de “Senhor” 


52. Mas, que vale combater por meio de humilde argumentação, obtendo uma vitória inglória para a 
doutrina, quando é possível apresentar exemplos mais honrosos para demonstrar a excelência 
irrefutável da glória do Espírito? Se repetimos o que aprendemos da Escritura, talvez logo os 
adversários do Espírito comecem a clamar com intensidade e veemência, tapem os ouvidos, apanhem 


pedras ou o que estiver a seu alcance, e cada qual, fabricando as próprias armas, nos atacará. A 
segurança, contudo, não é preferível à verdade. Efetivamente, encontramos nos escritos do Apóstolo: 
“Que o Senhor conduza os vossos corações para o amor de Deus e a constância de Cristo nas 
tribulações” (2'Ts 3,5). Quem é este “Senhor” que conduz “para o amor de Deus e a constância de 
Cristo nas tribulações”? Respondam-nos os que rebaixam o Espírito à condição de escravo. Se a 
locução se referisse ao Pai, ter-se-ia dito, absolutamente: “Que o Senhor vos conduza em seu amor”. 
Se fosse atinente ao Filho, ter-se-ia acrescentado: “em sua constância”. Que eles procurem, então, 
quem será esta outra Pessoa, digna de ser honrada com o título de Senhor. Assemelha-se a esta a 
seguinte passagem: “A vós, porém, o Senhor faça crescer e ser ricos em amor mútuo e para com todos 
os homens, a exemplo do amor que nós vos temos. Queira ele confirmar os vossos corações numa 
santidade irrepreensível, aos olhos de Deus, nosso Pai, por ocasião da vinda de nosso Senhor Jesus 
Cristo com todos os santos” (1Ts 3,12-13). A qual “Senhor” pede o Apóstolo “queira confirmar o 
coração” dos fiéis de Tessalônica “numa santidade irrepreensível, aos olhos de Deus, nosso Pai, por 
ocasião da vinda de nosso Senhor?”. Respondam-nos os que pôem o Espírito Santo entre os “espíritos 
servidores, enviados a serviço” (Hb 1,14). Ora, eles nada podem replicar. Por isso, escutem também 
outro testemunho claro, que dá ao Espírito o nome de “Senhor”: “Pois o Senhor é Espírito” (2Cor 
3,17). E ainda: “Pela ação do Senhor, que é Espírito” (2Cor 3,18). Tendo em vista não dar 
oportunidade alguma de contradição, repito a passagem do Apóstolo: “Sim; até hoje, todas as vezes 
que leem o Antigo Testamento, este mesmo véu permanece. Não é retirado, porque é em Cristo que 
ele desaparece... É somente pela conversão ao Senhor que o véu cai. Pois o Senhor é o Espírito” (2Cor 
3,14.16-17). Por que razão assim se exprime? Porque aquele que se apega à letra, e se limita às 
prescrições legais, tem o coração de certo modo velado por uma interpretação literal, à semelhança 
dos judeus. Assim acontece devido à ignorância de que a observância material da Lei foi abolida por 
ocasião da vinda de Cristo, e enfim, que os tipos agora se transformaram em realidade. As lâmpadas 
são desnecessárias quando aparece o sol; e a Lei é obsoleta, as profecias silenciam, ao manifestar-se a 
realidade. Quem, contudo, for capaz de perscrutar o sentido profundo das prescrições legais, de retirar 
esta espécie de véu, a obscuridade da letra, e puder penetrar nestes mistérios, esse imita Moisés, que 
tira o véu para falar com Deus, retornando também ele da letra ao espírito. Assim, a obscuridade dos 
ensinamentos da Lei é análoga ao véu que cobria a face de Moisés, e a ação de voltar-se para o Senhor 
corresponde à contemplação espiritual. Aquele que, na leitura da Lei contorna a letra, volta-se para o 
Senhor (aqui é o Espírito que recebe o nome de Senhor), e assemelha-se a Moisés, cuja face 
resplandecia diante da manifestação de Deus. Os seres postos perto de cores brilhantes ficam também 
coloridos pelo fulgor que elas emitem; assim igualmente se alguém fixa intensamente o olhar no 
Espírito, a glória deste o transforma em algo de mais resplandecente, porque a verdade provinda do 
Espírito de certa maneira ilumina de cima o coração. Nisto consiste ser transfigurado pela glória do 
Espírito em sua própria glória (Ex 34,34), não com parcimônia, nem imperceptivelmente, mas à 
medida que é capaz aquele que o Espírito ilumina. Não te perturbes, ó homem, com a palavra do 
Apóstolo: “Sois o templo de Deus e o Espírito de Deus habita em vós” (1Cor 3,16). Por acaso, a 
habitação de um escravo foi honrada com o título de templo? Por que razão aquele que declara ter sido 
a Escritura “inspirada por Deus”, por ter sido escrita sob o sopro do Espírito Santo (2Tm 3,16), não 
emprega uma linguagem que o ultraje e rebaixe? 


22. Prova-se possuir o Espírito comunhão de natureza com o Pai e o Filho, por ser tão difícil 
contemplá-lo quanto ao Pai e ao Filho 


53. A superioridade de natureza do Espírito é cognoscível não apenas pelo fato de receber ele as 
mesmas denominações que o Pai e o Filho, mas ainda por ser igualmente tão difícil contemplá-lo. 
Efetivamente, tendo sido dito acerca do Pai que ele ultrapassa toda compreensão humana, e do Filho 
também a mesma coisa, o Senhor fala de maneira idêntica sobre o Espírito Santo. “Pai justo, diz-se, o 
mundo não te conheceu” (Jo 17,25). Aqui não se dá o nome de mundo ao universo, o céu e a terra, mas 
a esta vida perecível, sujeita a inúmeras mudanças. Sobre si mesmo, ele declara: “Ainda um pouco e o 
mundo não mais me verá, mas vós me vereis” (Jo 14,19). Aqui ainda ele chama de mundo a todos os 
que se acham apegados à vida material e carnal, que só acreditam no que seus olhos veem, e que por 
falta de fé na ressurreição de forma alguma hão de ver o Senhor com os olhos do coração. Ele se 
referiu ao Espírito nos mesmos termos: “O Espírito de verdade, que o mundo não pode acolher, porque 
não o vê nem o conhece. Vós o conheceis, porque permanece convosco” (Jo 14,17). O homem carnal, 
porém, não tendo o espírito exercitado na contemplação, ou antes inteiramente sepultado num 
lamaçal, os pensamentos e as inclinações carnais (cf. Rm 8,6), não consegue erguer os olhos para a luz 
espiritual da verdade. Por isso, o mundo, isto é, a vida sujeita às paixões carnais, não acolhe a graça do 
Espírito, assim como um olho doente não aceita a luz de raios do sol. Ao contrário, aos seus 
discípulos, o Senhor, após atestar terem eles a vida purificada por meio de seus ensinamentos, desde 
agora fá-los alcançar a contemplação dos mais altos mistérios do Espírito. “Vós já estais puros, por 
causa da palavra que vos fiz ouvir” (Jo 15,3). Ora, “o mundo não o pode acolher, porque não o vê. Vós 
o conheceis, porque permanece convosco” (Jo 14,17). O mesmo diz Isaías: “Firmou a terra e tudo o 
que dela brota, deu o alento aos que a povoam, e o Espírito aos que a calcam aos pés” (Is 42,5). Com 
efeito, os que calcam aos pés as coisas terrestres e se elevam acima delas, são dignos das dádivas do 
Espírito Santo, conforme atesta a Escritura. Que pensar ou que honras tributar âquele que o mundo não 
pode conter, e que somente os santos, devido à pureza do próprio coração, podem contemplar? 


23. Enumerar as denominações do Espírito é também glorificá-lo 


54. Acredita-se que, das outras potências, cada qual se encontra em determinado lugar. Pois o anjo que 
apareceu a Cornélio não se achava simultaneamente junto de Filipe (At 8,26; 10,3), nem o que falava 
junto do altar com Zacarias (Lc 1,11ss) ocupava no mesmo instante seu lugar no céu. Quanto ao 
Espírito, ao contrário, acredita-se que simultaneamente agia a favor de Habacuc e de Daniel em 
Babilônia (Dn 14,33) e que estava junto à grade levadiça com Jeremias (Jr 20,2) e com Ezequiel às 
margens do Cobar (Ez 1,1). Pois “o Espírito do Senhor enche o universo” (Sb 1,7), e: “Para onde ir, 
longe do teu Espírito? Para onde fugir, longe da tua presença?” (Sl 138,7). E o profeta: “Porque eu 
estou convosco — oráculo do Senhor — e o meu Espírito permanecerá entre vós” (Ag 2,5-6). Mas, de 
que natureza cremos ser aquele que se acha em toda a parte, e está sempre com Deus? De uma 
natureza que envolve todas as coisas, ou de uma natureza circunscrita a algum lugar, como a Palavra 
de Deus nos mostra ser a dos anjos? Quem afirmaria tal coisa? Não haveremos de engrandecer, de 
glorificar aquele que é divino por natureza, ilimitado em grandeza, poderoso em obras, bom em seus 
benefícios? A meu ver, glorificar não é outra coisa senão enumerar suas admiráveis denominações. 
Consequentemente, se eles nos constrangirem a não relembrar os benefícios do Espírito, ou 
efetivamente a não aludir a seus títulos, isso constituirá o mais acabado louvor. De fato, não podemos 
glorificar a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, e a seu Filho Unigênito de outra forma a não ser, 
na medida de nossas forças, narrando minuciosamente as maravilhas do Espírito. 


24. Refutação do absurdo daqueles que não louvam o Espírito, e o equiparam a criaturas que foram 


glorificadas 


55. O homem, em geral, é “coroado de glória e de honra” (Sl 8,6), e “glória, honra e paz são para todo 
aquele que pratica o bem” (Rm 2,10).Existe, porém, uma glória peculiar a Israel”, a quem, diz o 
Apóstolo, pertencem “a adoção filial, a glória e o culto” (Rm 9,4). O salmista fala de sua própria 
glória: “Por isso minha glória canta a ti” (Sl 29,13) e: “Vamos, glória minha” (Sl 107,2). “Uma é a 
glória do sol, outra a glória da lua, e outra a glória das estrelas” (1Cor 15,41) e de acordo com o 
Apóstolo, também “o ministério da condenação foi glorioso” (2Cor 3,9). Se são tantos os seres 
glorificados, queres que somente o Espírito careça de glória? No entanto, diz o Apóstolo: “Será 
glorioso o ministério do Espírito” (2Cor 3,9). Então o Espírito não é digno de ser glorificado? 
Segundo o salmista, é grande a glória do justo (Sl 20,6). Em tua opinião, seria nula a glória do 
Espírito? Então, não será certo o perigo de contrairmos com tais palavras o pecado irremissível? Se o 
homem salvo por meio de obras de justiça, glorifica até mesmo os homens tementes ao Senhor, com 
maior razão não pode recusar ao Espírito a glória que lhe cabe. — Está bem, respondem eles, seja 
glorificado, não, porém, com o Pai e o Filho. Que motivo têm eles para imaginar outra colocação para 
o Espírito, deixando de lado a determinada pelo Senhor? Qual a razão de privar da glória comum 
quem se acha unido à divindade em tudo: profissão da fé, batismo da redenção, realização dos 
milagres, inabitação na alma dos santos, e graças outorgadas aos dóceis? Efetivamente, não provém à 
criatura dom algum a não ser do Espírito, porque, a não ser que coopere o Espírito, nem mesmo uma 
simples palavra a favor de Cristo pode ser proferida, conforme nos evangelhos (Mt 10,20; Lc 12,11- 
12) nosso Senhor e Salvador nos ensinou. Não me consta ter a aprovação daqueles que “receberam o 
Espírito Santo” (Hb 6,4) quem menospreza tudo isto, e esquecido da comunhão integral do Espírito, 
separa-se do Pai e do Filho. 

Onde, então, o poremos? Entre as criaturas? Mas, elas todas são servas, enquanto o Espírito liberta 
da escravidão, porque “onde se acha o Espírito do Senhor, aí está a liberdade” (2Cor 3,17). Seria 
possível falar ainda longamente a fim de demonstrar que não convém contar o Espírito Santo entre as 
naturezas criadas. Adio no momento discorrer sobre o problema. Se fosse preciso, diante da 
importância da questão, apresentar provas, e solucionar as objeções dos adversários, teríamos de fazer 
muitas exposições e cansaríamos os leitores com a extensão do livro. Por isso, reservando 
exclusivamente para tal outra obra, prossigamos tratando de nosso assunto. 


56. Examinemos cada coisa por si. O Espírito por natureza é bom, como bom é o Pai, e bom é o Filho. 
A criatura, porém, optando pelo bem, participa daquela bondade. O Espírito conhece as profundezas 
de Deus, enquanto a criatura recebe pelo Espírito a revelação dos mistérios. Ele vivifica, juntamente 
com Deus, que dá vida a todo ser vivo e com o Filho, que comunica a vida, pois, como diz o Apóstolo: 
“Aquele que ressuscitou Cristo dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, mediante 
o seu Espírito, que habita em vós” (Rm 8,11). Diz a Escritura: “Minhas ovelhas escutam a minha 
voz... e eu lhes dou a vida eterna” (Jo 10,27.28). E ainda: “O Espírito é que vivifica” (Jo 6,63). E o 
Apóstolo: “Mas, o Espírito é vida, pela justiça” (Rm 8,10). Também o Senhor atesta que o Espírito é 
vivificador: “A carne para nada serve” (Jo 6,63). Como, então, retirar do Espírito o poder vivificador, 
equiparando-o à natureza carente de vida? Quem é a tal ponto contestador, tão alheio ao dom celeste, 
tão sem gosto pelas belas palavras de Deus, de tal modo privado das esperanças eternas que alinhe o 
Espírito com a criatura, arrancando-o da divindade? 


57. Afirmam os adversários: — O Espírito está em nós, como um dom da parte de Deus. Sem dúvida, 
não se prestam ao dom as mesmas honras que ao doador. — Certamente, o Espírito é dom de Deus, 


mas é dom de vida, considerando-se que, conforme afirma o Apóstolo, “a Lei do Espírito da vida nos 
libertou” (Rm 8,2). É também dom de fortaleza, pois “o Espírito Santo descerá sobre vós e dele 
recebereis força” (At 1,8). Seria desprezível por isso? Deus não doou também o Filho aos homens? De 
fato, diz o Apóstolo: “Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como não nos 
haverá de agraciar em tudo com ele?” (Rm 8,32). E em outra passagem: “A fim de que conheçamos os 
dons da graça de Deus” (1Cor 2,12). Assim fala, referindo-se ao mistério da encarnação. Como não 
ver que aqueles que se exprimem desta maneira suplantam os judeus em ingratidão, visto que a 
excessiva bondade de Deus lhes fornece ocasião de blasfêmia? Acusam o Espírito de nos dar a ousadia 
de chamar a Deus de Pai. Com efeito, “enviou Deus aos nossos corações o Espírito do seu Filho que 
clama: “Abba, Pai” ? (Gl 4,6), a fim de que a voz do Espírito se torne a voz daqueles que o receberam. 


25. A Escritura substitui às vezes em por com. A partícula em tem sentido idêntico à partícula com 


58. Por que razão, dizem eles, a Escritura jamais ensinou que o Espírito deve ser glorificado com o Pai 
e o Filho? Por que motivo cuidadosamente evita dizer: com o Espírito? Por que prefere, como sendo 
mais conveniente, glorificar sempre dizendo: no Espírito? Não ouso, porém, assegurar que a partícula 
no terá sentido menos honroso; mas, ao invés, sendo retamente entendida, eleva o pensamento de 
modo sublime. Observamos também que é muitas vezes empregada em lugar da preposição com. 
Assim acontece na passagem: “Entrarei em tua casa em holocaustos”, em vez de: “com holocaustos” 
(Sl 65,13). E: “Fê-los sair em ouro e prata”, isto é, “com ouro e prata” (Sl 104,37). Também: “Já não 
sais em nossos exércitos”, a saber, “com nossos exércitos” (Sl 43,10) e uma porção de frases 
semelhantes. Enfim, gostaria de aprender desta nova sabedoria em que doxologia o Apóstolo usa a 
partícula em, de acordo com a norma que eles agora estabelecem como provinda da Escritura. Jamais 
encontrei formulado: “A ti, ó Pai, a honra e a glória, por teu Filho Unigênito, no Santo Espírito”, 
conforme agora, diz-se, lhes é mais habitual do que a respiração. Encontra-se, de fato, cada uma 
dessas preposições isoladas, mas eles não podem de forma alguma apresentá-las juntas, naquela 
ordem. Por conseguinte, se eles falam exatamente como está escrito, que nos apresentem as passagens 
em que se baseiam. Mas se seguem apenas um costume, não nos impeçam de fazer o mesmo. 


59. Ora, nós encontramos as duas fórmulas em uso entre os fiéis, e empregamos a ambas. Acreditamos 
prestar com elas igualmente glória ao Espírito e fechar a boca dos que prejudicam a verdade mais 
facilmente com o uso da palavra com. Esta exprime melhor o sentido das Escrituras, presta-se menos 
aos ataques dos adversários (é ela que é controvertida) e substitui a conjunção e. É indiferente 
empregar: “Paulo e Silvano e Timóteo” ou: “Paulo com Timóteo e Silvano”. A ligação entre os nomes 
salva-se igualmente em ambas as expressões. Se, portanto, o Senhor nos diz: Pai e Filho e Espírito 
Santo, se eu disser: “Pai e Filho com o Espírito Santo” terei dito algo de sentido diverso? Inúmeros são 
os testemunhos em que esses nomes são ligados pela conjunção e. Diz o Apóstolo: “A graça de nosso 
Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a comunhão do Espírito Santo” (2Cor 13,13). E em outro lugar: 
“Eu vos peço por nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor do Espírito” (Rm 15,30). Se em lugar da 
conjunção e quiséssemos usar a partícula com, que diferença haveria? De minha parte, não vejo, a 
menos que as frias regras gramaticais prefiram a conjunção copulativa, como se produzisse maior 
união, e rejeite a preposição, como não tendo a mesma força. Mas, se tivéssemos de prestar contas a 
este respeito, sem dúvida não necessitaríamos de longa defesa. Com efeito, não se trata de discussão 
acerca de sílabas, nem de tal e tal som, e sim de questões diversas, quanto ao sentido e à realidade. Por 
isso, embora seja indiferente o uso destas partículas, nossos adversários se empenham por fazer com 
que a Igreja adote oficialmente umas e exclua outras. Quanto a mim, apresentarei o motivo por que 


nossos Pais razoavelmente e em comum adotaram o uso desta preposição, embora logo se torne 
evidente a sua utilidade. Pois, se esta preposição com refuta o erro de Sabélio com tanta força como a 
conjunção e, se de maneira semelhante apresenta a particularidade das hipóstases, como acontece na 
seguinte passagem: “E a ele viremos” eu e o Pai (Jo 14,23) e: “Eu e o Pai somos um?” (Jo 10,30), ela 
atesta de maneira extraordinária a comunhão eterna e a união sem fim. Efetivamente, quem declara 
que o Filho é com o Pai, assinala simultaneamente a propriedade das hipóstases e sua inseparável 
comunhão. Mesmo nas realidades humanas verifica-se isto. A conjunção e indica ação comum, 
enquanto a preposição com também marca uma espécie de sociedade. Por exemplo: “Paulo e Timóteo 
navegaram para a Macedônia, mas Tíquico e Onésimo foram enviados a Colossas”. Ficamos assim 
cientes de que eles fizeram a mesma coisa. Se, porém, ouvimos dizer que navegaram um com o outro e 
que foram enviados um com o outro, ficaríamos sabendo que haviam juntos realizado tal ação. Desta 
forma, eliminando, como nenhuma outra palavra o faria, o erro de Sabélio, a preposição ainda destrói 
a impiedade diametralmente oposta. Refiro-me à que introduz separação temporal entre o Filho e o 
Pai, e entre o Espírito Santo e o Filho. 


60. Afinal, a partícula com diferencia-se de em principalmente por indicar união mútua de seres que 
vivem em comum, por exemplo, que juntos navegam, que habitam unidos, que fazem em conjunto 
qualquer obra que executem. Ao invés, em indica a relação existente entre os que agem e o lugar onde 
se encontram. Ao ouvirmos dizer: “Navegam em” e “habitam em”, logo se pensa num barco ou numa 
casa. Tal é, na linguagem comum, a diferença entre essas partículas, mas os estudiosos poderão 
descobrir maior diversidade. Quanto a mim, não tenho tempo para examinar a fundo essas partículas. 
Uma vez, portanto, que foi demonstrado conter a partícula com o conceito de união, de maneira muito 
significativa, concedei-nos, por favor, uma trégua e cessai a implacável e penosa guerra contra ela. 
Por conseguinte, apesar de ser um termo bem empregado, se aprouver a alguém unir os nomes pela 
partícula e na doxologia e glorificar o Pai e o Filho e o Espírito Santo, como o evangelho nos ensina 
acerca do batismo, ninguém o contradirá. Acerca disso, se lhe aprouver, concordemos. Mas, eles 
prefeririam arrancar a língua do que aceitar esta palavra. Aí está o que os incita a uma guerra 
implacável e sem tréguas. É “no Espírito Santo”, afirmam eles, que se há de formular a doxologia a 
Deus, e não: “E ao Espírito”. Apegando-se ardorosamente a esta palavra, como rebaixam eles o 
Espírito! Por isso, não é ocioso fazer a esse respeito discurso mais longo. Se eles ouvirem o que 
expusemos, ficaríamos surpresos se eles não considerassem traição abandonar esta expressão, para 
darem glória ao Espírito. 


26. Os diversos sentidos da partícula em podem todos eles ser aplicados ao Espírito Santo 


61. Examinando melhor, esta partícula, que se emite de maneira simples e rápida, abrange, a meu ver, 
vários significados. Os diversos sentidos da palavra em encontram-se a serviço dos conceitos sobre o 
Espírito. Diz-se que a forma está na matéria, a potência em um “receptáculo”, o modo de ser em um 
sujeito etc. Assim, o Espírito Santo, enquanto perfaz os seres dotados de inteligência, e completa a 
sublimidade deles, faz as vezes de forma. Efetivamente, não se denomina “espiritual” alguém que não 
viva mais segundo a carne, e sim o que é movido por ação do Espírito de Deus, tem o nome de filho de 
Deus e se torna conforme a imagem do Filho de Deus (Rm 8,13; 8,29). Como a capacidade de ver se 
encontra no olho sadio, assim a operação do Espírito acha-se na alma purificada. Por isso, Paulo 
deseja aos efésios que tenham os olhos iluminados no Espírito de sabedoria (Ef 1,17). E assim como a 
arte permanece no que a adquiriu, igualmente a graça do Espírito está em quem a acolhe, sempre 
presente, embora nem sempre atuante. A arte, também, está no artista em potência; em ato, porém, 


quando o artista a emprega para operar. Assim igualmente o Espírito está sempre presente aos que são 
dignos, opera conforme a necessidade, por meio das profecias, ou das curas, ou de algumas outras 
ações miraculosas. Assim como a saúde, a temperatura, enfim, as outras disposições transitórias estão 
no corpo, o mesmo acontece com o Espírito, que muitas vezes está presente, mas não permanece na 
alma dos que, por instabilidade de ânimo, facilmente rejeitam a graça recebida. Assim eram Saul e os 
setenta anciãos dos filhos de Israel, exceto Eldad e Medad (Nm 11,25-26ss LXX) (evidentemente, 
dentre todos, neles apenas o Espírito permaneceu); tais, de fato, são os que se lhes assemelham, por 
livre escolha. A palavra está na alma, ora como pensamento no coração, ora como termo proferido 
pelos lábios; igualmente o Espírito Santo, ao dar testemunho a nosso espírito e clamar em nosso 
coração: “Abba, Pai”, ou ao falar por nós, como está escrito: “Não sereis vós que falareis naquela 
hora, mas o Espírito de vosso Pai é que falará em vós” (Mt 10,20). Como um todo em suas partes, 
entende-se também ser o Espírito relativamente à distribuição dos carismas. Pois somos todos 
membros uns dos outros, tendo, porém, carismas diferentes segundo a graça de Deus que nos foi 
concedida (Rm 12,5). Por conseguinte, “não pode o olho dizer à mão: “Não preciso de ti”; tampouco 
pode a cabeça dizer aos pés: “Não preciso de vós” ” (1Cor 12,21). Mas, os membros todos juntos 
compõem o corpo de Cristo na unidade do Espírito, e prestam-se mutuamente os serviços necessários, 
segundo os carismas recebidos. Pois Deus dispôs os membros no corpo, cada qual como ele quis. Por 
isso, os membros preocupam-se uns com os outros igualmente, segundo a mútua afeição, proveniente 
da comum união espiritual. Deste modo, “se um membro sofre, todos os membros compartilham o seu 
sofrimento; se um membro é honrado, todos os membros compartilham a sua alegria” (1Cor 12,26). 
Como as partes no todo, somos todos um no Espírito, pois nós todos, que formamos um só corpo, 
fomos batizados num só Espírito. 


62. Eis um paradoxo, contudo, nada de mais verdadeiro: muitas vezes se diz ser o Espírito como que o 
lugar dos seres santificados. Verificar-se-á não ser um modo de falar que rebaixe o Espírito; antes o 
glorifica. Frequentemente a Palavra de Deus emprega nomes de seres corporais para noções 
espirituais, a fim de torná-las acessíveis. Observamos, de fato, dizer o salmista referindo-se a Deus: 
“sê para mim um Deus protetor e um lugar fortificado que me salve” (Sl 30,3). E a respeito do 
Espírito: “Eis aqui um lugar junto a mim; põe-te sobre a rocha” (Ex 33,21). Que é este lugar a não ser 
a contemplação no Espírito, contemplação na qual Deus distintamente apareceu a Moisés? É o lugar 
próprio à adoração verdadeira. Diz a Escritura: “Fica atento a ti mesmo. Não oferecerás teus 
holocaustos em qualquer lugar que vejas, pois é só no lugar que o Senhor houver escolhido, que 
deverás oferecer” (Dt 12,13-14). Qual é o holocausto espiritual? É o sacrifício de louvor. Em que lugar 
o ofereceremos? No Espírito Santo. Quem nos ensinou isso? O Senhor mesmo, que disse: “Os 
verdadeiros adoradores adorarão o Pai em Espírito e verdade” (Jo 4,23). Jacó viu este lugar e disse: 
“Na verdade o Senhor está nesse lugar” (Gn 28,16). Assim, o Espírito é verdadeiramente o lugar dos 
santos. Também o santo é lugar adequado para o Espírito, que se prontifica a habitá-lo com Deus, e dá 
a si mesmo o nome de templo de Deus. Ora, Paulo fala em Cristo: “Falamos, na presença de Deus, em 
Cristo” (2Cor 2,17). E Cristo fala em Paulo, segundo ele próprio declara: “Pois procurais uma prova 
de que Cristo fala em mim?” (2Cor 13,3). De idêntica maneira, é no Espírito que ele revela os 
mistérios, e por sua vez o Espírito é quem fala nele. 


63. Quanto às criaturas, diz-se frequentemente e de muitos modos que o Espírito nelas está; quanto ao 
Pai e o Filho, mais conforme à piedade é dizer que o Espírito está com eles do que afirmar que se acha 
neles. Efetivamente, afirma-se melhor que a graça do Espírito, habitando naqueles que dela são 
dignos, e agindo neles, acha-se nos seres capazes de o receber. Ao contrário, a existência antes dos 


séculos, e a permanência sem fim com o Filho e o Pai, se bem consideradas, reclamam palavras que 
exprimam união eterna. De fato, diz-se com propriedade e verdade que seres existentes 
inseparavelmente uns dos outros, existem com. Afirmamos que o calor existe no ferro abrasado, mas 
que existe com o fogo. Declaramos que a saúde existe no corpo; de outro lado, dizemos que a vida 
existe com a alma. Deste modo, onde há propriamente união natural e indissolúvel, o termo com é 
mais expressivo, por sugerir união indissolúvel. Onde, porém, a graça do Espírito pode sobrevir e 
depois afastar-se, emprega-se com propriedade e verdade de termos: existir em, mesmo se acontecer 
frequentemente, devido às boas disposições dos que a recebem, que a graça perdure. Assim, quando 
pensamos na dignidade própria do Espírito, contemplamo-lo com o Pai e o Filho. Mas se refletimos 
sobre a graça produzida nos participantes dela, diz-se que o Espírito está em nós. A doxologia: no 
Espírito não é, pois, afirmação de sua dignidade, e sim confissão de nossa fraqueza. Mostramos que, 
por nós mesmos, somos incapazes de dar glória, mas podemos dá-la no Espírito Santo. 

Fortificados nele, damos graças a nosso Deus por seus benefícios. À medida que formos purificados 
do mal, uns mais, outros menos, recebemos o auxílio do Espírito para oferecermos hóstias de louvor a 
Deus. Desta forma piedosamente damos graças no Espírito. Ora, não seria agradável poder dar a si 
mesmo o testemunho de possuir em si o Espírito de Deus, e, instruído por sua graça, glorificá-lo? É 
linguagem digna de Paulo: “Julgo que também eu possuo o Espírito de Deus” (1Cor 7,40). E em outro 
lugar: “Guarda o bom depósito, por meio do Espírito Santo que habita em nós” (2Tm 1,14). De Daniel 
também se afirmou que o Espírito Santo de Deus habitava nele (Dn 5,11), e o mesmo se pode dizer 
dos que se lhes assemelham pela virtude. 


64. Existe, porém, outro sentido que não é de forma alguma inaceitável. Assim como no Filho se vê o 
Pai, assim vê-se o Filho no Espírito. Então, adorar no Espírito significa que nosso espírito age na luz, 
como se depreende do que foi dito à samaritana. Induzida em erro pelo costume de sua terra, pensava 
que se devia adorar em determinado lugar. Nosso Senhor desiludiu-a, dizendo ser necessário adorar 
em Espírito e verdade, e declarando ser ele mesmo indubitavelmente a verdade. Referimo-nos a uma 
adoração no Filho, Imagem de Deus Pai, e no Espírito, como sendo quem mostra em si a divindade do 
Senhor. Por isso, na adoração, o Espírito é inseparável do Pai e do Filho. Efetivamente, fora dele, não 
se adora absolutamente; quem está nele, de maneira alguma o separa de Deus, assim como a luz é 
inseparável das coisas visíveis. É impossível ver a Imagem do Deus invisível, a não ser por 
iluminação do Espírito. Quem fixa o olhar na Imagem não pode separá-la da luz. Com efeito, abrange- 
se a causa da visão necessariamente com aquilo que se vê. Consequentemente, em propriedade de 
termos, pela iluminação do Espírito, divisa-se a irradiação da glória de Deus e, através da marca, 
atingimos a glória daquele a quem pertencem o sinete que a imprime e a impressão. 


27. Donde deriva a partícula com e qual seu sentido. Também se trata das leis eclesiásticas orais 


65. Por que motivo, perguntam eles, visto que a partícula em se adapta tão bem ao Espírito, e é 
suficiente para exprimir todas as noções a seu respeito, introduzis esta nova partícula, dizendo: “com o 
Espírito”, e não: “no Espírito Santo”, utilizando termos desnecessários e não aprovados pelas normas 
das Igrejas? Já dissemos mais acima que não é fortuito o emprego de em relativamente ao Espírito 
Santo, e que a partícula é comum ao Pai e ao Filho. Mas, acredito que suficientemente afirmei não 
somente que ela nada rouba à dignidade do Espírito, mas ainda, ao contrário, contribui para que 
tenham pensamentos sublimes os que não estão completamente no erro. Resta explicar de onde se 
origina a partícula com, qual seu sentido e como concorda com as Escrituras. 


66. Entre as verdades conservadas e anunciadas na Igreja, umas nós as recebemos por escrito e outras 
nos foram transmitidas nos mistérios, pela Tradição apostólica. Ambas as formas são igualmente 
válidas relativamente à piedade. Ninguém que tiver, por pouco que seja, experiência das instituições 
eclesiásticas, há de contradizer. De fato, se tentássemos rejeitar os costumes não escritos, como 
desprovidos de maior valor, prejudicaríamos imperceptivelmente o evangelho, em questões 
essenciais. Antes, transformaríamos o anúncio em palavras ocas. Por exemplo (para relembrar o que 
vem primeiro e é o mais comum), quem ensinou por escrito a assinalar com o sinal-da-cruz aqueles 
que esperam em nosso Senhor Jesus Cristo? Que passagem da Escritura nos instruiu a nos voltarmos 
para o Oriente durante a oração? Qual dos santos nos deixou por escrito as palavras da “epiclese” no 
momento da consagração do pão na Eucaristia e do cálice da bênção? Não nos bastam as palavras 
referidas pelo Apóstolo e pelo evangelho; antes e depois proferimos outras, recebidas do magistério 
oral, por terem grande importância para o mistério. Benzemos também a água batismal e o óleo do 
crisma e além disso o próprio batizado. Conformamo-nos a que escrito? Não é por causa da tradição 
secreta e mística? E então? Qual a palavra escrita que prescreveu a própria unção com o crisma? 
Donde se origina a tríplice imersão? De que trecho da Escritura provêm as cerimônias 
complementares do batismo, como a renúncia a Satanás e a seus anjos? Não se originam desta 
instrução particular e secreta, que nossos Pais guardaram num silêncio tranquilo e isento de 
inutilidades, cônscios de que assim salvaguardavam o caráter sagrado dos mistérios? Com efeito, 
como seria razoável divulgar por escrito aquilo que de forma alguma é permitido aos não-iniciados 
contemplar? Qual o fim que tinha em mira o grande Moisés quando determinou que nem todas as 
partes do templo seriam acessíveis a todos? Estabeleceu que ficassem fora do recinto sagrado os 
profanos, permitindo apenas aos mais puros o acesso aos primeiros átrios, enquanto só os levitas 
foram considerados dignos do serviço divino. Para os sacrifícios, porém, os holocaustos, e o restante 
desempenho do culto foram designados os sacerdotes. Não admitiu no santuário senão um só, 
escolhido dentre eles; além disso, não em qualquer tempo, mas apenas num só dia do ano, em hora 
determinada por ele, a fim de contemplar o Santo dos Santos com assombro, por ser evento estranho e 
insólito. Em sua sabedoria, Moisés estava bem ciente de que facilmente se menospreza o que é 
habitual e de pronto acesso, enquanto uma raridade, conservada à parte, desperta como que 
naturalmente uma ardorosa procura. Foi igualmente desta forma que os Apóstolos e os Padres, que 
desde os primórdios dispuseram tudo o que se refere às Igrejas, sob silêncio e segredo conservaram 
também o caráter sagrado dos mistérios. Pois já não é mistério absolutamente o que chega aos ouvidos 
do vulgo. É o seguinte o motivo da tradição não escrita: impedir que, por descuido, o conhecimento da 
doutrina seja menosprezado por muitos, devido à rotina. De fato, uma coisa é a doutrina, e outra o 
anúncio. Cala-se a primeira, enquanto o anúncio é proclamado. Constitui igualmente uma forma de 
silêncio a obscuridade empregada nas Escrituras, que torna mais difícil à mente apreender a doutrina, 
para proveito dos leitores. Eis por que, apesar de todos nós olharmos para o Oriente ao rezarmos, 
poucos sabem que estamos procurando nossa antiga pátria, o paraíso que Deus plantou no Éden, na 
direção do Oriente (Gn 2,8). De pé fazemos nossas orações, no primeiro dia da semana, mas nem 
todos conhecem a razão disso. Não é somente porque, ressuscitados com Cristo e devendo procurar as 
coisas do alto (Cl 3,1), relembramos, ao rezarmos de pé, o dia dedicado à ressurreição, a graça que nos 
foi dada, mas porque este dia parece ser, de algum modo, a imagem do século futuro. Visto que é o 
começo dos dias, Moisés não o denominou “primeiro”, e sim “um”: “Houve uma tarde e uma manhã: 
um dia” (Gn 1,5), como se muitas vezes voltasse o mesmo dia. Ainda, esse dia “um” identifica-se com 
o oitavo, que significa por si mesmo o dia realmente único e verdadeiramente oitavo, que o salmista 
comemora no título de alguns salmos (Sl 6 e 12): a “catástasis” após este tempo, o dia sem fim que 


não terá tarde, nem amanhã, o século sem termo, sem envelhecimento. Faz-se mister, pois, que a 
Igreja ensine seus filhos a rezar de pé, naquele dia, a fim de que, lembrados incessantemente da vida 
sem fim, não descuidemos de preparar o viático, em vista de nossa partida. O período de cinquenta 
dias (Pentecostes) representa uma memória da esperada ressurreição no século futuro. Efetivamente, 
este dia que é um e primeiro, sete vezes sete, completa as sete semanas do santo período de 
Pentecostes, que começa do primeiro e termina por este, desenrolando-se nesse intervalo cinquenta 
vezes em dias semelhantes. Assim, assemelha-se um tanto à eternidade, pois termina no ponto de onde 
começa, num movimento circular. Neste dia, é a posição ereta na oração que as leis da Igreja nos 
ensinaram a preferir. Essa memória tão evidente faz com que, de certo modo, a mente emigre do 
presente em direção ao futuro. Doutro lado, cada vez que dobramos os joelhos e depois nos 
reerguemos, mostramos pelos gestos que o pecado nos jogou por terra e que o amor de nosso Criador 
para com os homens (philanthropía) novamente nos chamou para o céu. 


67. Um dia inteiro não nos bastaria se quiséssemos expor os mistérios da Igreja que não constam das 
Escrituras. Deixando de lado tudo mais, pergunto de quais passagens retiramos a profissão de fé no 
Pai e no Filho e no Espírito Santo. Se a extraímos da tradição batismal, de acordo com a piedade (pois 
devemos crer segundo a maneira como fomos batizados), para entregarmos uma profissão batismal, 
essencial ao batismo, consequentemente nos seja permitido também glorificar conforme nossa fé. 
Mas, se esta forma de dar glória nos é recusada, por não constar das Escrituras, sejam-nos mostradas 
provas escritas da profissão de fé e de todo o restante, que enumeramos. Desde que há tantas coisas 
que não foram escritas, e coisas tão importantes para o mistério da piedade, ser-nos-á recusada uma só 
palavra, proveniente dos Pais, que nós vemos persistir por um uso espontâneo nas Igrejas isentas de 
desvios, uma palavra muito razoável, e que muito contribui para a força do mistério? 


68. Foi explicado o sentido de cada uma das expressões. Agora vamos expor em que pontos são 
concordantes e em que diferem. A oposição não faz com que se levante uma contra a outra, mas cada 
qual contribui para a piedade com seu sentido particular. Em antes demonstra o que para nós é 
relativo, enquanto com proclama a comunhão do Espírito com Deus. Por conseguinte, usamos os dois 
termos: um para indicar a dignidade do Espírito, e o outro para anunciar a sua graça em nosso favor. 
Assim, glorificamos a Deus no Espírito e com o Espírito. Nada falamos de nosso próprio alvitre, mas 
utilizamos uma palavra dos ensinamentos do Senhor, regra para nós, e a aplicamos a realidades entre 
si estreitamente ligadas, necessariamente unidas nos mistérios. Pois, o que é “co-enumerado” no 
batismo, julgamos necessário uni-lo também na fé. Quanto à profissão de fé, nós a fizemos qual 
começo e origem da doxologia. Mas que fazer? Que eles agora nos convençam a não batizarmos como 
aprendemos; a não crer como fomos batizados; a não dar glória como acreditamos! Demonstrem-nos, 
pois, que não existe sequência necessária, inquebrantável, ou ainda que inovar nesta questão não será 
tudo dissolver. Eles, contudo, não se cansam de repetir em tons altos e baixos que a doxologia com o 
Espírito Santo não é atestada, não se acha nas Escrituras etc. Já foi, porém, assegurado ser indiferente, 
quanto ao sentido, dizer: “Glória ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo”, e: “Glória ao Pai e ao Filho, 
com o Espírito Santo”. Não se pode, portanto, rejeitar ou apagar a partícula e, proferida pela boca do 
próprio Senhor, bem como nada impede de se aceitar a preposição equivalente. Demonstramos mais 
acima em que ela é diversa da outra, e em que ela se lhe assemelha. Reforça o que dizemos o exemplo 
do Apóstolo, que emprega indiferentemente uma ou outra palavra, ora dizendo: “em nome do Senhor 
Jesus Cristo e no Espírito de nosso Deus” (1Cor 6,11), ora: “Estando vós e o meu espírito reunidos em 
assembleia com o poder do Senhor Jesus” (1Cor 5,4). É indiferente usar a conjunção ou a preposição 
para unir os Nomes. 


28. Os nossos contraditores recusam atribuir ao Espírito o que a Escritura declara a respeito dos 
homens, a saber, que eles reinam com Cristo 


69. Examinemos, todavia, se descobrimos como de-fender o uso adotado por nossos Pais. 
Efetivamente, os primeiros a adotar essa maneira de falar estão mais que nós expostos a censuras. 
Paulo, de fato, escreve aos colossenses: “Vós estáveis mortos pelas vossas faltas e pela incircuncisão 
da vossa carne e ele vos vivificou juntamente com Cristo” (Cl 2,13). Por conseguinte, Deus concedeu a 
todo o povo e à Igreja viver com Cristo, e não o teria dado ao Espírito Santo? Se é impiedade até 
mesmo pensar assim, como não seria um ato santo uni-los (Cristo e o Espírito) na profissão de fé, 
visto que são unidos por natureza? Finalmente, como não seria o cúmulo do absurdo professar que os 
santos estão com Cristo (considerando-se que Paulo, fora do corpo, habita junto do Senhor, e tendo 
partido desta vida (2'Tm 4,6), já se encontra com Cristo) (2Cor 5,8; Fl 1,23) e não conceder ao Espírito, 
na medida do possível, estar com Cristo, ao menos tanto quanto aos homens? Paulo também se dá o 
título de “ministro de Deus na pregação (oiconomía) do evangelho” (1Ts 3,2); e se dizemos que o 
Espírito Santo é cooperador, pois por ele o evangelho frutifica em toda criatura que existe sob o céu, 
eles deporiam contra nós, por uma acusação escrita de impiedade? Parece que a vida dos que esperam 
no Senhor “está escondida com Cristo em Deus; quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar”, 
então também eles serão com Cristo manifestados em glória (Cl 3,3-4). E o Espírito da vida que nos 
libertou da lei do pecado (Rm 8,2) de forma alguma estaria com Cristo, nem numa vida escondida e 
oculta com ele, nem na manifestação da glória que esperamos resplandeça nos santos? Herdeiros de 
Deus e co-herdeiros de Cristo (Rm 8,17) somos nós; e o Espírito seria deserdado, excluído da 
comunhão com Deus e com seu Cristo? “O próprio Espírito se une ao nosso espírito para testemunhar 
que somos filhos de Deus” (Rm 8,16); e nós não havemos de testemunhar, nem mesmo por aquilo que 
aprendemos do Senhor, que ele está em comunhão com Deus (Mt 28,19)? Mas o cúmulo da loucura 
consiste nisto: acreditamos em Cristo no Espírito, portanto esperamos ressuscitar com Cristo e sentar 
com ele nos céus, quando ele transformará nosso corpo humilhado de psíquico em espiritual (FI 3,20; 
1Cor 15,44); ao Espírito, porém, não atribuímos assentar-se com Cristo, nem a glória, nem nenhuma 
outra coisa que recebemos por seu intermédio? Mas, nenhum destes benefícios de que nos julgamos 
merecedores, prometidos por aquele que não mente, cederíamos ao Espírito Santo, como sendo além 
de sua dignidade? E quanto a ti, serias digno de estar sempre com o Senhor, e esperas ser arrebatado 
nas nuvens ao encontro do Senhor, e assim estar para sempre com ele (1Ts 4,17); mas ao Espírito, 
contradizes que esteja agora com Cristo. Se alguém o “co-enumera” e coordena com o Pai e o Filho, tu 
o exilas como sendo um ímpio insuportável. 


70. Envergonho-me de acrescentar o que falta, a saber, tu esperas ser glorificado com Cristo (“Pois 
sofremos com ele para também com ele ser glorificados” — (Rm 8,17), mas não glorificas com Cristo 
o Espírito de santidade, como se não fosse digno das mesmas honras que tu. Esperas reinar com Cristo, 
mas ultrajas o Espírito da graça (Hb 10,29), relegando-o à condição de escravo e de servo. Digo isto, 
não para mostrar quanta glorificação se deve ao Espírito, mas para censurar a irreverência dos que lha 
recusam, e, além disso, fogem, como de uma impiedade, de atribuir ao Espírito a comunhão na glória 
com o Filho e o Pai. Quem poderia, sem lamentar, deixar passar tais asserções? De fato, não é 
evidente, e até uma criança o entende, que a situação atual é uma preparação daquela crise de fé que 
nos ameaça? Torna-se ambíguo o que é incontestável. Cremos no Espírito, mas lutamos contra ele nas 
nossas profissões de fé; somos batizados, e ainda lutamos. Invocamo-lo como autor da vida, e o 
menosprezamos como sendo companheiro de escravidão. Recebemo-lo com o Pai e o Filho, e 
desprezamo-lo como se fosse parte da criação. Nossos adversários não sabem o que pedir na oração 


(Rm 8,26). Se induzidos a falar sobre o Espírito respeitosamente, julgam que o igualam em mérito, e 
reprovam os termos que lhes parecem ultrapassar a justa medida, enquanto, ao contrário, deviam 
lastimar-lhe a deficiência. De fato, faltam-nos as palavras para realmente dar graças pelos benefícios 
de que somos cumulados. O Espírito ultrapassa todo entendimento (Fl 4,7) e desafia a linguagem, que 
não exprime nem a menor porção de sua dignidade, segundo a palavra do livro intitulado: Sabedoria 
(de Sirac): “Que vossos louvores exaltem o Senhor, segundo o vosso poder, porque ele vos excede. 
Para o exaltar, desdobrai vossas forças, não vos canseis, porque nunca chegareis ao fim” (Eclo 43,30). 
Certamente, tereis terríveis contas a prestar de tais palavras, tendo ouvido do Deus que não mente (Tt 
1,2) ser irremissível a blasfêmia contra o Espírito Santo (Mt 12,32; Mc 3,28-29; Lc 12,10). 


29. Catálogo de homens ilustres na Igreja que usaram em seus escritos o termo com 


71. Afirmam nossos adversários que a doxologia “com o Espírito” não é atestada, nem se encontra nas 
Escrituras. Mas, se não se aceita coisa alguma que não esteja escrita, também não se aceite esta 
fórmula. Todavia, se à maior parte dos ritos místicos damos direito de cidade, mesmo se não constam 
das Escrituras, assumamos também esta doxologia entre muitas outras coisas. Julgo, de fato, ser 
costume apostólico manter mesmo as tradições orais. Declara o Apóstolo: “Eu vos louvo por vos 
recordardes de mim em todas as ocasiões e por conservardes as tradições tais como vo-las transmiti” 
(1Cor 11,2). E: “Guardai as tradições que vos ensinamos oralmente ou por escrito” (2Ts 2,15), uma 
das quais é a presente doxologia. Aqueles que nos primórdios a adotaram, transmitiram-na aos 
pósteros. O uso, com o correr do tempo, se propagou e o hábito se arraigou nas Igrejas. Então, se 
levamos a esta espécie de tribunal uma multidão de testemunhas, pela carência de provas escritas, não 
obteríamos de vós a absolvição? Assim julgo eu. “A causa será estabelecida pelo depoimento pessoal 
de duas ou três testemunhas” (Dt 19,15). E se vos demonstramos claramente haver a nosso favor a 
longa duração, não vos pareceria sensato asseverarmos que não deveríeis procurar aí motivo de 
litígio? As doutrinas mais antigas sempre impressionam, por sua venerável antiguidade. Por 
conseguinte, vou enumerar os defensores desta expressão. Simultaneamente pode-se computar o 
tempo, deduzido do que se omitir. Não fomos nós que a inventamos. Como o teríamos feito? Somos 
de ontem, de fato, para falar como Jó (Jó 8,9), diante de tão longa duração deste uso. Quanto a mim, se 
for mister dar meu parecer, conservo esta expressão qual herança paterna, recebida de alguém que 
viveu longamente no serviço de Deus, que me batizou e me induziu a abraçar o ministério eclesiástico. 
E ao procurar, de meu lado, se algum dos antigos e santos varões usou estas palavras atualmente 
controvertidas, encontro grande número, anciãos fidedignos que, pela precisão de seus conhecimentos, 
não se assemelham a nossos contemporâneos. Para unir as palavras da doxologia, uns usaram a 
preposição, outros a conjunção. Ninguém julgou que eles assim estabeleciam uma diferença, ao menos 
no atinente à reta concepção da piedade. 


72. São eles: o ilustre Ireneu, Clemente Romano, Dionísio de Roma e Dionísio de Alexandria que 
(coisa paradoxal!), na segunda carta a seu homônimo, “Refutação e apologia”, assim conclui o 
discurso (transcrevo literalmente suas palavras): “Nós também, de acordo com todos eles, tendo 
recebido de nossos presbíteros o modelo e a regra, unânimes damos graças, e assim terminamos a 
carta que vos escrevemos. A Deus Pai e ao Filho, nosso Senhor Jesus Cristo, com o Espírito Santo 
glória e poder nos séculos dos séculos. Amém”. Ninguém poderá dizer que este texto é apócrifo. 
Dionísio não teria insistido assim, dizendo que recebeu “modelo e regra”, se precisamente tivesse 
dito: “no Espírito”, pois esta última expressão é de uso frequente, enquanto a outra é que precisava de 
defesa. Justamente no meio da carta, assim escreve aos sabelianos: “Se por haver três hipóstases, eles 


afirmam que elas são separadas, tornar-se-iam três, quer queiram, quer não, ou então suprimam 
inteiramente a divina Trindade”. E ainda: “Por esta razão, o que há de mais divino, após a unidade, é a 
Trindade”. Clemente também disse o mesmo, embora de forma mais antiquada: “Viva Deus, e o 
Senhor Jesus Cristo e o Espírito Santo”. Como a respeito do Espírito se exprime Ireneu, que viveu tão 
próximo dos apóstolos, na exposição “Contra as heresias”? Escutemo-lo: “Aos desenfreados, que se 
deixam arrastar por suas paixões, não anelam de forma alguma pelo Espírito divino, com justeza o 
Apóstolo os denomina carnais” (1Cor 3,3). E em outra passagem ele diz ainda: “No intuito de evitar 
que, privados do Espírito divino, percamos o reino dos céus, clama a nós o Apóstolo que a carne não 
pode ser herdeira do reino dos céus” (1Cor 15,50). Aos que consideram ser fidedigno Eusébio, o 
palestinense, em vista de sua grande experiência, podemos demonstrar que ele usa das mesmas 
expressões em “Dificuldades sobre a poligamia dos antigos”. Efetivamente, diz no começo de sua 
obra: “Invocamos o Deus santo, iluminador dos profetas, por nosso Senhor Jesus Cristo, com o 
Espírito Santo”. 


73. De igual modo, Orígenes. Em muitos de seus comentários sobre os salmos, notamos que usa a 
doxologia: “com o Espírito Santo”. Ele, contudo, não tinha sobre o Espírito um conceito inteiramente 
sadio. Entretanto, em muitas passagens, ele também, impelido pela força do costume, utiliza termos 
piedosos acerca do Espírito. Se não me engano, no sexto de seus comentários sobre o evangelho 
segundo São João, declara abertamente que se deve adorar o Espírito, escrevendo literalmente: “O 
lavacro simboliza a purificação da alma, lavada de qualquer mácula de pecado; ele contém em si nada 
menos que o princípio e a fonte dos carismas, pela força das invocações, para todo aquele que se 
entrega à divindade da adorável Trindade”. E no comentário da epístola aos Romanos: “As potências 
sagradas podem entender o Unigênito e a divindade do Espírito Santo”. Assim, a meu ver, a força da 
Tradição muitas vezes induziu os homens a contradizer suas próprias doutrinas. Mas, nem o 
historiógrafo Africano ignora esta forma de doxologia. É conhecido que ele também assim fala no 
quinto livro da “Epítome das várias épocas”: “Nós que conhecemos a medida destas palavras e não 
ignoramos a graça da fé, damos graças ao Pai que nos deu, a nós os seus, o Salvador de todos, nosso 
Senhor Jesus Cristo; a ele a glória, a majestade, com o Espírito Santo, pelos séculos”. Podemos 
certamente desconfiar de alguns outros testemunhos, ou se foram falsificados dificilmente se 
descobrirá o erro, porque a diferença está numa sílaba somente. Mas, os que mencionamos, devido à 
extensão da frase, escapam a todas as ciladas e são atestados, sem contradição, pelos próprios 
documentos. Apresentarei ainda o que em outras circunstâncias seria inteiramente sem importância. 
Esta prova, por ser tão antiga, me é necessária, porque sou acusado de introduzir uma inovação. 
Nossos Pais julgaram conveniente não acolher em silêncio a luz da tarde, mas dar graças logo que ela 
aparece. Não podemos dizer quem foi o autor destas palavras de ação de graças do lucernário. O povo, 
no entanto, pronuncia a antiga fórmula, e ninguém jamais pensou ser ímpio proferir: “Louvamos o 
Pai, e o Filho, e o Espírito Santo de Deus”. Todos aqueles que conhecem o hino de Atenógenes, que 
ele deixou a seus discípulos como segundo discurso de despedida, quando já se apressava em direção à 
fogueira, sabem qual a opinião dos mártires sobre o Espírito. E isto é suficiente. 


74. E onde havemos de colocar Gregório, o Grande, com suas palavras? Por que não com os apóstolos 
e os profetas, se foi um varão com espírito idêntico ao deles, se durante toda a vida seguiu as pegadas 
dos santos e sempre conservou tão exatamente o modo de viver evangélico? Quanto a mim, digo que 
infligiríamos afronta à verdade se não contássemos entre os familiares de Deus esta alma que foi uma 
tocha a espalhar seu fulgor por toda a Igreja de Deus. Teve contra os demônios terrível poder, por obra 
do Espírito Santo. Recebeu a graça de tal eloquência para levar as nações à obediência da fé que, tendo 


encontrado no começo apenas dezessete cristãos, levou o povo inteiro, citadinos e camponeses, ao 
conhecimento de Deus. Desviou o leito dos rios, ordenando-lhes no poderoso nome de Cristo e secou 
um pântano, objeto de litígio entre irmãos ambiciosos. Suas predições foram tais que em nada cede o 
passo aos grandes profetas. Em resumo, seria longo demais narrar por extenso seus milagres. Por 
causa da superabundância dos carismas produzidos nele pelo Espírito, enquanto obras de poder, sinais 
e prodígios, era proclamado segundo Moisés até pelos inimigos da Igreja. Assim, em suas palavras e 
obras, realizadas por meio da graça, resplandecia certa luz, indício do poder celeste que 
invisivelmente o assistia. A admiração que suscitava nos habitantes da região era grande e dura até 
hoje. Sua lembrança com viço e sempre vivaz continua firme nas Igrejas. O tempo não a apagou. Nada 
se acrescentou ao que ele deixou à sua Igreja: nem prática, nem palavra, nem símbolos místicos. Por 
isso, muitas coisas que ali se fazem parecem inacabadas, por causa da antiguidade de sua instituição. 
Efetivamente, seus sucessores no governo das Igrejas rejeitaram qualquer fórmula introduzida depois 
dele. Ora, entre as fórmulas de Gregório encontra-se a doxologia agora controvertida; transmitida por 
ele, foi conservada na Igreja. Não se precisará de esforço, ou de muito pouco, para uma certeza sobre a 
questão. Tal foi igualmente a fé de nosso Firmiliano, conforme atestam os sermões que ele deixou. O 
ilustre Melécio também, segundo afirmam seus familiares, era do mesmo parecer. Mas, por que falar 
do passado? Agora ainda, no Oriente, não são reconhecidos os homens piedosos por este único meio, o 
uso desta palavra qual sinal distintivo? Como ouvi de um habitante da Mesopotâmia, perito em sua 
língua e de muito bom senso, não é possível, mesmo querendo, falar de outra maneira na língua da 
região. Forçoso é proferir a doxologia com a sílaba e, ou antes, com sinônimos do idioma pátrio. É 
assim que também nós, capadócios, falamos em nossa língua regional, pois o Espírito já previra, por 
ocasião da divisão das línguas (Gn 11,1-9), a utilidade desta palavra. Quanto ao Ocidente inteiro, ou 
quase, da Ilíria até os limites da terra que habitamos, não se prefere este termo? 


75. Como seria eu um inovador, um criador de neologismos, se apresento como autores e defensores 
deste termo um costume imemorial, bem como povos inteiros e cidades e homens que foram colunas 
da Igreja, distintos em ciência e notáveis na força do Espírito? Tal é o motivo da movimentação desta 
tropa combatente contra nós. Cada cidade, cada aldeia e o país inteiro até os confins estão cheios dos 
que nos caluniam. Como é triste e doloroso para corações que buscam a paz! Mas, como são grandes 
as recompensas da paciência nos sofrimentos suportados pela fé! Além de tudo isso, brilhe a espada, 
afie-se o machado, acenda-se um fogo mais ardente do que o da fornalha de Babilônia, movimente-se 
contra nós todos os aparelhos de tortura. Nada me é mais terrível do que não temer as ameaças do 
Senhor contra os blasfemadores do Espírito! Constitui suficiente defesa para homens prudentes o que 
foi dito. Muito apreciada e familiar entre os santos é a palavra, firmada em antigo costume, que 
empregamos. Efetivamente, desde os inícios da pregação evangélica até hoje teve direito de cidade 
nas Igrejas, e o que é mais, goza de alto conceito, sagrado e piedoso. Mas que defesa preparamos para 
nosso comparecimento diante do grande tribunal? Consiste em que fomos induzidos a dar glória ao 
Espírito, primeiro pela honra que o Senhor lhe presta, associado a si mesmo e ao Pai no batismo; 
depois, cada um de nós é introduzido no conhecimento de Deus por idêntica iniciação (Mt 28,19); 
sobretudo, o temor das ameaças divinas retira de nossa mente qualquer noção indigna do Espírito ou 
qualquer conceito mais humilhante. Mas, o que dizem os adversários? Como defendem sua blasfêmia? 
Não respeitam nem as honras prestadas pelo Senhor, nem têm medo de suas ameaças. Compete-lhes 
agora decidir o que preferem, ou mudar de opinião desde agora. Quanto a mim, desejo, antes de tudo, 
que o Deus bondoso nos dê sua paz, a fim de que ela reine no coração de todos. Assim, nossos 
adversários, que com ardor e violência se congregam contra nós, ficariam apaziguados pelo Espírito 


de mansidão e de amor. Mas, se estão inteiramente excitados e for impossível acalmá-los, que Deus 
nos dê suportarmos pacientemente o que nos infligirem. Seja como for, quando se tem em si uma 
sentença de morte, não é penoso sofrer pela fé; ao contrário, não ter combatido por ela é que seria 
intolerável. Para atletas, não é tão pesado receber ferimentos na luta, e sim nem ao menos ter sido 
admitido no estádio! Mas, talvez seja “tempo de calar” (Ecl 3,7), conforme diz o sábio Salomão. De 
que adianta, de fato, gritar contra o vento, quando uma tempestade tão violenta impede de viver? 
Então, a mente dos catequizandos assemelha-se a olhos cheios de poeira, repleta como está de 
raciocínios falsos, de erros. Os ouvidos se enchem de sons ensurdecedores e inusitados. Todas as 
coisas são sacudidas e acham-se periclitantes. 


30. Descrição do estado atual das Igrejas 


76. A que se assemelha a situação atual? Assemelha-se um pouco a um combate naval que, devido a 
antigos conflitos, travaram povos belicosos, e amantes da luta, veementemente encolerizados uns 
contra os outros. Peço-te que olhes o seguinte quadro: de cada lado a frota avança terrível para atacar; 
depois, com incontido clamor de cólera, lançam-se uns sobre os outros em enérgica luta. Imagine que 
um violento turbilhão dispersa as naves, e densa escuridão, proveniente das nuvens, encobre a visão, 
de forma que não se distinguem mais amigos e inimigos, tornando-se irreconhecíveis nesta confusão 
as insígnias das duas partes. Acrescentemos ainda ao quadro, para fazê-lo mais vivo, o mar encapelado 
e revolto, chuva impetuosa caindo das nuvens, espantosa borrasca, provocada por enormes vagalhões. 
Em seguida, os ventos de todos os pontos concentrados num só lugar, fazem com que toda a esquadra 
entre em colisão. Dentre os combatentes, uns atraiçoam e passam para o campo do adversário mesmo 
durante o prélio; outros se veem forçados simultaneamente a repelir os barcos, arrastados contra eles 
pelos ventos, e a marchar contra os assaltantes e se massacrarem uns aos outros na sedição 
proveniente da malevolência contra os superiores e da ambição de cada qual de tomar o poder. Pensa 
ainda no ruído impreciso e confuso do mar, no barulho do turbilhão dos ventos, no entrechoque dos 
navios, no embate das ondas, nos gritos dos combatentes, clamando contra os acidentes que os 
afligem, de sorte que nem se ouve a voz do comandante, nem a do piloto e instalam-se terrível 
desordem e confusão. Os males excessivos acarretam, com a desesperança de viver, desenfreada 
liberdade de pecar. Acrescenta a tudo isso uma inacreditável mania de glória, a tal ponto que já o 
navio naufraga e a equipagem não renuncia à disputa pelo primeiro lugar. 


77. Passa, então, da imagem ao mal que lhe serve de modelo. Não parece haver já há algum tempo que 
o cisma ariano, surgindo como partido contrário à Igreja de Deus, postou-se sozinho, como fileira 
inimiga diante dela? Quando, após longa e penosa disputa, os arianos se nos contrapuseram em luta 
aberta, a guerra se estendeu por muitas partes e de mil maneiras, de tal sorte que a comum hostilidade 
e particularmente as suspeitas suscitaram em todos implacável ódio. Essa agitação nas Igrejas não tem 
aspecto um tanto mais feroz do que a tempestade no mar? Por ela todos os limites dos Pais foram 
deslocados, todos os fundamentos, os sustentáculos da doutrina foram sacudidos. Tudo o que estava 
com a base corrupta foi arrebatado, revirado à menor sacudidela. Caindo uns sobre os outros, 
mutuamente fomos abatidos. Se o primeiro combatente não pôde ferir, seu ajudante fere; se, ferido, 
ele caiu, seu companheiro de armas passa por cima dele. Une-nos fortemente o ódio comum contra o 
adversário. Mal se afastaram os inimigos, tratamo-nos uns aos outros como inimigos. Em vista disso, 
quem pode contar a multidão de náufragos? Uns submergiram pelo ataque dos inimigos, outros pela 
traição secreta de seus aliados, outros pela inexperiência dos comandantes, porque Igrejas inteiras 
esbarraram contra ciladas de hereges, quais escolhos, e pereceram, enquanto outros ainda, entre os 


inimigos da Paixão salutífera que se haviam apossado do leme, naufragaram na fé. E as perturbações 
causadas pelos príncipes deste mundo não derrubam os povos de maneira mais violenta que qualquer 
procela? Estende-se sobre as Igrejas noite realmente sombria, escura e tenebrosa, pois as luzes do 
mundo, colocadas por Deus, para iluminar a alma do povo, foram exiladas. O excesso de inveja tirou 
aos príncipes toda sensibilidade, enquanto o temor de uma dissolução universal é ameaçadora. A 
animosidade dos particulares prevalece sobre a guerra comum do povo inteiro, pois a glória de ter 
esmagado os próprios adversários fica acima do bem comum, quando se preferem os atrativos das 
honras imediatas às recompensas reservadas para o fim. Por isso, levantam todos igualmente as mãos 
homicidas, uns contra os outros, conforme é possível a cada um. O som rouco daqueles que a contenda 
levanta um contra o outro e o barulho confuso e indistinto formado por clamores contínuos, e que 
falseiam por excesso ou por falta da reta doutrina da piedade, enchem quase toda a Igreja. Com efeito, 
uns aderem ao judaísmo, confundindo as Pessoas, outros ao paganismo, contrapondo entre si as 
naturezas. A Escritura, inspirada por Deus, não consegue apaziguá-los, nem a Tradição apostólica os 
induz a reconciliarem-se. Uma só coisa define a amizade: permitir que se fale a seu bel-prazer, 
enquanto uma divergência de opinião basta como pretexto de inimizade. Maior garantia de comunhão 
nas diversas situações constitui a aceitação dos mesmos erros do que qualquer juramento de 
conjurados. Como todos falam de Deus, até mesmo aquele que tem a alma marcada por mil manchas, 
aos inovadores não faltam partidários. Também os intrigantes, eleitos por si mesmos, disputam a 
presidência das igrejas, pouco se importando com as disposições (oiconomía) do Espírito Santo. E 
como as instituições evangélicas estão inteiramente confusas devido à desordem, são incríveis as 
contendas pelos primeiros lugares, e cada um dos que ambicionam aparecer usa de violência para 
tomar a presidência. Uma terrível anarquia, por causa desta ambição, apossou-se do povo, de sorte que 
as exortações dos chefes ficam inteiramente ineficazes e vas. Cada qual julga, na vaidade de sua 
ignorância, que, ao invés de obedecer, deve antes dominar os outros. 


78. Por tal motivo, determinei que era melhor calar-me do que falar, pois não consegue uma só voz ser 
ouvida, no meio deste tumulto. Se são verdadeiras as palavras do Eclesiastes: “Escutam-se antes na 
calma as palavras dos sábios” (Ecl 9,17) não é oportuno atualmente tratar deste assunto. Retém-me 
igualmente a palavra do profeta: “Por isso, o sábio se cala neste tempo, porque é um tempo de 
desgraça” (Sm 5,13), tempo em que uns caem, outros injuriam o que caiu, e outros aplaudem. 
Ninguém estende mão compassiva àquele que está vacilante. Entretanto, segundo a Lei antiga, aquele 
que passava indiferente ao lado do jumento do inimigo, caído debaixo da carga, era condenável (Ex 
23,5); agora, não é mais assim. Por quê? Porque a caridade em toda a parte se esfriou, desapareceu a 
concórdia entre os irmãos. Até mesmo seu nome é ignorado. Já não há admoestações caridosas, nem 
misericórdia cristã, nem lágrimas de compaixão. Ninguém que venha em socorro do fraco na fé; ao 
contrário, inflamou-se tal ódio entre os compatriotas, que há maior regozijo pelas infelicidades do 
próximo do que pela própria felicidade. 

Numa epidemia de peste, até os que se sujeitam aos mais minuciosos cuidados são atingidos como 
os outros, por causa do contágio proveniente do contato com os doentes; assim também agora todos 
nós nos assemelhamos uns aos outros, levados a um zelo maligno pela rivalidade de que nossas almas 
estão repletas. Além disso, assentam-se os examinadores rígidos e implacáveis de causas falidas, 
juízes injustos e desfavoráveis de causas em si justas. O mal parece tão arraigado em nós, que somos 
mais desarrazoados que os irracionais, pois se os compatriotas se congregam entre si, quanto a nós, é 
aos nossos que fazemos a guerra mais hostil. 


79. Tais os motivos convenientes de calar; a caridade, contudo, se inclina noutra direção, pois não 


busca os próprios interesses (1Cor 13,5), mas procura vencer todas as dificuldades de circunstâncias e 
de tempo. Efetivamente, os jovens de Babilônia (Dn 3,12ss) nos ensinaram que, mesmo se não houver 
quem se ponha do lado da piedade, devemos até o fim cumprir por nós mesmos a tarefa de que fomos 
incumbidos. Eles, de fato, no meio da fornalha, louvavam a Deus, sem considerar a multidão dos que 
desprezavam a verdade, mas sustentavam-se mutuamente, embora fossem somente três. Por isso, a 
nuvem de inimigos não nos incute temor; mas proclamamos a verdade com ousadia, depositando 
nossa esperança no auxílio do Espírito. Não seria em extremo lamentável que nós, enquanto os 
blasfemadores do Espírito se exaltam tão facilmente contra a doutrina verdadeira, apesar de termos 
um amparo e defensor tão poderoso, tenhamos medo de servir a doutrina proveniente da Tradição dos 
Pais, que chegou até nós, conservada fielmente? Ainda mais, nosso ardor se inflamou novamente ao 
fogo de tua caridade sincera; e teu modo de ser ponderado e calmo nos assegura que não haverá 
divulgação inoportuna do que dissemos. Não digo que seja preciso escondê-lo, e sim que não se 
lancem pérolas aos porcos (Mt 7,6). Tenho dito. Se te basta o que eu disse, termine aqui o discurso. Se 
te parece incompleto, nada impede de te entregares com diligência à pesquisa, e aumentar teus 
conhecimentos apresentando novas perguntas, sem contestação. O Senhor certamente suprirá, por 
intermédio de nós ou de outros, o que faltar, conforme o conhecimento concedido aos que são dignos 
pelo Espírito! 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — 
Didaqué 


2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1, S. Agostinho 

13. A Graça (ID, S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de 5S. 
Antão, S. Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos 
Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias 
sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos 
Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos 
Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Tradução 
Roque Frangiotti: Homilia sobre Lucas 12. 


Monjas Beneditinas do Mosteiro Maria Mãe de Cristo, Caxambu (MG): Homilias sobre a origem do homem; Tratado sobre o Espírito 
Santo. 


Introdução e notas 


Roque Frangiotti 


Revisão 


Iranildo B. Lopes 


Capa 
Visa 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 


(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Basílio Magno, Santo, Bispo de Cesareia, 330-379. Basílio de Cesareia / [tradução de Roque Frangiotti, Monjas Beneditinas]. — São 
Paulo : Paulus, 1998. — (Patrística) Conteúdo: Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a origem do homem — Tratado sobre o 
Espírito Santo. 


eISBN 9788534938907 


1. Basílio Magno, Santo, Bispo de Cesareia, 330-379 2. Basílio, etc. 300-379 — Sermões 3. Bíblia. N.T. Lucas, XII — Sermões 4. 
Espírito Santo 5. Homem — Origem — Sermões 6. Padres da Igreja primitiva I. Título. II. Título: Homilia sobre Lucas 12. II. Título: 
Homilias sobre a origem do homem. IV. Título: Tratado sobre o Espírito Santo. V. Série. 


98-4363 CDD-270 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Padres da Igreja : Literatura cristã primitiva 270 
2. Patrística 270 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 


www.paulus.com.br * editorial()paulus.com.br 


eISBN 9788534938907 


